第二部第九章 


保尔和达雅到了莫斯科，在一个机关的档案库里住了几天。这个机关的负责人帮助保尔住进了一所专科医院。

直到现在，保尔才明白：当一个人年轻力壮的时候，做到坚强是比较简单而容易的事；如今，当生活像铁环似的把你紧紧箍住的时候，仍然能够坚忍不拔，那才是光荣的业绩。[68]

从保尔住进档案库的那天晚上到现在，已经一年半过去了。这十八个月来他所遭受的痛苦是难以用言语表达的。

在医院里，阿韦尔巴赫教授直截了当地告诉保尔，恢复视力已不可能。在希望渺茫的将来，如果炎症能够消失，可以试试做瞳孔手术。他建议先作外科治疗，消除炎症。

他们征求保尔的意见。保尔表示，凡是医生认为需要做的，他都同意。

当他躺在手术台上，手术刀割开他的颈子，切除一侧的副甲状腺时，死神的黑色翅膀曾经三次触及到他。然而保尔的生命力非常顽强。达雅焦急不安地守候在外面，几个小时以后，她看见丈夫的脸色像死人般苍白，但仍然很有生气，而且像往常一样平静温存：

“好姑娘，你别担心，我可不会这么容易就进棺材的。我还要活下去，哪怕有意跟那些医学权威的预言捣捣蛋也好嘛。他们对我病情的诊断完全正确，但是写个证明，说我百分之百失去了劳动能力，那就大错特错了。我们走着瞧吧！”

保尔坚定地选择了一条道路，决心通过这条道路回到新生活建设者的队伍中去。

冬天过去了，窗外已春意盎然。保尔动完了最后一次手术，总算死里逃生，但已毫无血色。他觉得自己再也不能待在医院里了。他在各种病人的痛苦和垂死者的呻吟、哀号之中生活了这么长的时间，这比忍受自身的痛苦更为艰难。

医生建议他再做一次手术，他冷冷地、生硬地说：

“到此为止。我可够了。我已经向科学献出了我的一部分鲜血，剩下的留给我作点别的事吧。”

当天，保尔就给中央委员会写了封信，请求帮助他在莫斯科安家，因为他妻子在当地工作，而且他本人再继续到处住院已毫无用处。他有生以来第一次请求党组织帮助。莫斯科市苏维埃拨给他一间房子。于是保尔离开了医院，当时他的唯一希望就是永远不再回来。

那间房子在克鲁泡特金大街一条僻静的巷子里，很简朴，但在他看来，已经非常奢侈了。夜里醒来时，他常常还不相信，他已经远远地离开了医院。

达雅已经转为正式党员。她工作非常努力，尽管个人生活非常不幸，但她并没有落在其他先进工人的后面。工人们信任这个寡言少语的女工：她当选为工厂委员会的委员。保尔为他的终身伴侣成为一个布尔什维克感到自豪，这减轻了他的痛苦。

有一次，巴扎诺娃因公出差，到了莫斯科，前来探望保尔。他们谈了很久。保尔热情地向她讲述了他所选择的道路，正是通过这条道路，他将能回到战士的行列。

巴扎诺娃发现柯察金两鬓已有银色的发丝，便轻轻地说：

“我看得出，您经受了不少痛苦，但是您仍然没有失去那永不熄灭的热情。还有什么比这更可贵呢？您已经准备了五年，现在决定动笔了，这很好。但是您怎么写呢？”

保尔笑着安慰她说：

“明天他们会给我送一块刻好格子的板子来，是用硬纸板做的。没有这块板子我没法写字，会把不同行的字重叠在一起。我想了很久，才想出这么个办法，就是在硬纸板上刻出一条条空格，这样我的铅笔就不会写到直行的格子外面。我看不见所写的东西，写起来是很困难，但也不是没法做到。我对这一点深信不疑。我试了好长时间，开始一直写不好，但是现在我慢慢地写，每个字母都仔细地写，结果写出来的字挺不错了。”

保尔开始工作了。

他计划写一部关于英勇的科托夫斯基骑兵师的中篇小说，书名不加思索就出来了：《暴风雨所诞生的》。

从这一天起，保尔把整个身心扑在这部书的创作上。他缓慢地，一行又一行，一页又一页地写着。他忘却一切，全部身心都沉浸在书中的人物形象当中，也初次尝到了创作的艰辛：有时候那些鲜明生动、难忘的景象清晰地重新浮现在他的脑海里，但他无法用笔墨表达，写出来的字句显得那样苍白无力，缺少生气和激情。

已经写好的部分，他必须逐字逐句全部记住。否则，线索一断，工作就要受到阻碍。母亲忐忑不安地注视着儿子的工作。

在工作过程中，他必须凭记忆整页整页，甚至整章整章地背诵，因此母亲有时觉得他疯了。保尔写字的时候，她不敢走近他，只在乘着替他捡起滑落在地上的手稿时，才怯生生地说：

“保夫鲁沙，你最好还是做点别的什么事吧。哪里见过像你这样的，老写个没完没了……”

保尔见母亲如此不安，不由得笑了起来，并安慰老太太说，他还没到完全“发疯”的地步。

计划中的这部小说已经写好了三章。保尔把它寄到敖德萨给科托夫斯基师的一些老同志看看，征求他们的意见。他很快就收到了回信，大家都给以好评。但是手稿在寄回的途中竟被邮局丢失了。六个月的心血付之东流。这对保尔是个很大的打击。他当时没有留一份副本，把仅有的一份底稿寄走了，现在后悔不迭。他把手稿丢失的事告诉了列杰涅夫。列杰涅夫说：

“你怎么那么不小心？现在冷静下来吧，骂人也没用了，还是重新开始吧！”

“怎么能不生气呢？因诺肯季·帕夫洛维奇！我六个月的心血全给毁啦！这是我每天紧张工作八小时的成果呵！你看，现在还有这样的寄生虫，他们真是罪该万死！”

列杰涅夫尽力安慰他。

一切只得重新开始。列杰涅夫给他弄来了一些纸，帮助他把写好的原稿拿去打字。一个半月之后，第一章又重新写成。

跟柯察金同住一套房子的人家姓阿列克谢耶夫。他家的大儿子亚历山大在市里的一个团区委担任书记。亚历山大有个十八岁的妹妹叫加莉亚，刚从工厂技校毕业。加莉亚是个朝气蓬勃的姑娘。保尔托母亲跟她去商量，问她是否愿意帮助他，作他的‘秘书’。加莉亚很乐意地答应了。她面带笑容，十分亲切地过来了。当她知道保尔在写一部中篇小说，便说：

“柯察金同志，我很愿意帮助您。这可跟替我父亲写要求大家保持住房清洁卫生的通知截然不同，那些东西真没意思。”

从这一天起，文学创作的进度加快了一倍。一个月里竟然完成了那么多，连保尔自己都感到惊奇。加莉亚十分同情保尔，积极帮助他工作。她的铅笔在纸上沙沙作响，遇到她特别喜爱的段落，她总要反复念上好几遍，真诚地为他的成功感到高兴。在这所房子里，几乎唯有她一人相信保尔的工作定会获得成功，其他人都认为他这样做是徒劳无益的，只不过因为无所事事，才不得不努力设法消磨时间罢了。

去外地出差的列杰涅夫回莫斯科来了，他读了小说的头几章之后，说道：

“继续干吧，朋友！胜利一定属于我们。保尔同志，你还会有大喜事的。我坚信，你归队的理想不久就会实现。孩子，千万别泄气。”

这位老人看到保尔精力非常充沛，十分满意地走了。

每次加莉亚来后，她的铅笔便在纸上沙沙作响，一行一行的字句不断增多，追叙着令人难忘的往事。每当保尔凝神深思，沉浸在回忆之中的时候，加莉亚都会看到他的睫毛在颤动，眼睛的神情随着他的思想活动过程不断变化。简直令人难以置信，他已双目失明，因为那对清澈无瑕的瞳孔是多么富有生气啊。

一天的工作结束之后，加莉亚把当天写下的东西念给保尔听。她看到保尔全神贯注地仔细谛听，反应敏捷，时而皱起眉头。

“柯察金同志，您为什么皱眉头呢？您瞧，写得多好啊！”

“不，加莉亚，写得不好。”

他认为写得不成功的段落就亲自动手重写。有时他被纸板上窄小的格子束缚得难以忍受，就把它扔掉。他十分憎恨生活夺去了他的双眼，常常气得把铅笔一支支弄断，把嘴唇咬得出血。

工作越接近尾声，他越难以控制自己，那些平时被他用坚强的意志禁锢起来的各种感情都蠢蠢欲动，力图摆脱控制。忧伤，以及各种热烈的、温柔的人之常情，几乎人人都有权利抒发的各种感情，唯独他必须加以控制。他要是屈服于其中任何一种感情，那么事情就会以悲剧而告终。

达雅经常晚上很迟才从工厂里回来，她跟玛丽亚·雅科夫列夫娜低声交谈几句，就躺下睡觉了。

最后一章写完了。加莉亚花了几天时间把这部小说给柯察金通读一遍。

明天就要把手稿寄到列宁格勒的州委文化宣传部去审阅了。要是那里同意给这本书发“通行证”，就会把它送交出版社——那时……

他的心在不安地跳动。那时……就是新生活的开始，这是用多年紧张而顽强的劳动所得来的啊。

这本书的命运决定着保尔的命运。假使手稿被完全否定，那将是他生命的终结。假如作品部分不够成功，还可以进一步修改加工，那他立刻就发动新的进攻。

母亲把沉甸甸的包裹送到了邮局。紧张的等待开始了。保尔有生以来从未像现在这样焦急，这样痛苦地等待来信。每天，他等了早上的邮班，又等晚上的邮班。可是列宁格勒一直没有回音。

出版社的沉默令人惊恐不安，失败的预感一天比一天强烈。保尔暗自承认，如果书稿被彻底否定，那就是他的灭亡。那时无法再活下去，活下去已毫无意义。

这时，他不禁想起了郊外海滨公园里的情景，一次又一次地问自己：

“为了挣脱这个铁环，为了能够归队，使你的生命变得有益于人民，你竭尽全力了吗？”

他的回答是：

“是的，我似乎已经竭尽全力了。”

许多天过去了，就在等待已经变得令人无法忍受的时候，他那焦急不安不亚于儿子的母亲突然在房门口便激动地喊道：

“列宁格勒来消息了！！！”

这是州委发来的一封电报，电报纸上只有极简短的几句话：

小说大受赞赏。即将出版。祝贺成功。

保尔的心怦怦直跳，他梦寐以求的理想终于实现了！铁环已被砸碎，现在他已经拿起新的武器，又重新回到战斗的行列，开始了新的生活。





附注


1　“……终因害怕被赶出教室而没敢说话。”这句之后，手稿中还有：

“保尔是信教的。他的母亲是个教徒，常常给他讲圣经上的道理。因此他深信不疑世界是上帝创造的，而且不是一百万年之前，完全是不久之前的事情。”

删掉这几句话显然是为了使几乎生来就选定了自己生活道路的保尔形象更趋完整。类似情况在其他章节里也能遇到。

2　“还有那个黄毛小子，一定要给他一记耳光，一定要揍他。”

在手稿中，对保尔性格的描写更加形象：

“还有那个黄毛小子，我一定要狠狠地抽他那张狗脸。要不是怕人家把我撵出去，我真是现在就想揍他。反正早晚一定得给他点颜色看看。”

3　在“……我给你照看大锅。”之后，手稿中还有整整一个章节，描写克里姆卡对保尔讲述普罗霍尔答应给弗萝夏三百卢布，终于说服她同穆辛—普希金一起过夜的情节。

4　“布尔什维克组织的游击队已达十支之多。”在青年近卫军出版社一九三五年的版本中，这句话稍有不同：“游击队已达十支之多，其中一部分是布尔什维克组织的。”第五版里把“一部分”这个词去掉了。而在作者手稿中，我们发现了第三种更加完整，从而也更加清楚的方案：“省里的游击队开始活动了。已经有近十支游击队，一部分是布尔什维克组织的，一部分是乌克兰社会革命党人组织的。”后来所作的修正明显歪曲了原意，会使读者对那个时代的复杂性缺乏正确的认识。正因为这些游击队是由不同的政党和团体所组织的，因此各支游击队之间也会相互为敌。手稿中后面的内容可以证明这一点。

5　在“尖锐、残酷的阶级斗争席卷着乌克兰。”这句的前面，在手稿中还有关于冬妮亚（手稿中用的名字是伊拉）和保尔的一个有趣的故事：

雨点滴滴答答敲打着窗户。屋顶上的雨水潺潺地往下直淌。劲风阵阵，吹得花园里的樱桃树摇摇晃晃，树枝弯了下来，不时碰在窗玻璃上，伊拉不止一次抬起头来留神谛听，是不是有人敲窗。当她确定这仅仅是风在作怪，就皱起了眉头。风声雨声搅得她无心再写。她闷闷不乐，怅然若失。她面前的桌子上放着几张写得满满的信纸。写完最后一页，伊拉把披巾裹得更紧些，拿起刚写好的信，重读一遍。

亲爱的塔尼娅：

碰巧我爸爸的助手要上基辅去，我请他捎这封信给你。

好久没给你写信了，请原谅。

现在的日子动荡不安，一切都乱七八糟，叫人理不出头绪。而且即使你想写信，也没人给捎，邮路不通。

你已经知道了，爸爸不同意我再回基辅。我要在本地的中学里念七年级了。

我很想念朋友们，尤其是你。我在此地的中学生里没有一个朋友。他们大多是些庸俗乏味的男孩和一些土里土气、既傲又蠢的女孩。

前几封信里，我告诉过你关于保夫鲁沙的事。塔尼娅，我想错了。过去我以为对这个小锅炉工的感情不过是年轻人的胡闹而已。一时喜欢，转眼即忘，这种情况在我们生活中随处可见。但事实并非如此。是的，我们两人都很年轻，加起来只有三十三岁，可是这中间却有一种更为严肃的东西。我不知道，该叫什么，不过这绝不是胡闹。

眼下，正是深秋时节，阴雨连绵，泥泞难行。在这个寂寞无聊的小城里，我对这肮脏的小火夫突然产生的感情竟占据了我的整个身心，给我这单调乏味的生活增添了色彩。

我已经长大了。本来我是一个不守本分，有时甚至任性古怪的女孩，总是在生活中寻找某种光彩夺目，不同凡响的东西。我读过一大堆的小说，这些小说常常使你对生活产生一种特别的好奇心，促使你努力追求一种更加绚丽、更加充实的生活，而不满足于我周围的圈子里绝大多数女性习惯的那种令人厌烦嫌恶、千篇一律、平淡无味的生活。正是在对这种光彩夺目、不同凡响的追求中，我产生了对保尔的感情。在我熟悉的年轻人中间，我从没见过有谁具有像他那样坚强的意志，那种明确而独特的生活见解。而我们之间的友谊本身也非同一般。正是因为我追求不同凡响的东西，加上我那种想“考验考验”他的任性古怪的念头，有一天差点让这个青年人送了命。这事回想起来，至今我都觉得十分羞愧。

这是夏末的事。我和保夫鲁沙来到湖边的悬崖上，这是我很喜爱的地方，还是那个迷我心窍的鬼东西使我忍不住想再考验一下保尔。那座悬崖十分陡峭，这你是知道的，去年夏天我带你去过那里，足有五俄丈高。你知道，我真是疯了，居然对他说：

“你不敢从这儿跳下去的，你害怕。”

他向下看了看湖水，摇摇头说：

“活见鬼！干吗？难道我不要命了吗？谁要是活得不耐烦了，那就让他去跳好了。”

他不认为我是故意挑逗，以为我在开玩笑。虽然我好几次亲眼目睹他的确很勇敢，有时甚至过于大胆，但这时我却觉得他不敢冒生命危险，作出真正具有大无畏精神的举动，他的勇气，也不过就是打打架，冒冒险，偷支手枪，做点诸如此类的小事而已。

后来就发生了使我今后再也不敢有这种古怪愚蠢举动的糟糕事情。我对他说，我怀疑他胆怯，只是想检验一下，他是否真有胆量从悬崖上跳下去，不过并不强迫他这样做。我当时简直对这事着了迷，为了进一步激他，还提出了这样一个条件：假如他确实胆量过人，而且想赢得我的爱，那就跳下去。只要跳下去，他就可以得到我。

塔尼娅，我现在深深地意识到，这种做法很不好。他对我的建议十分惊讶，向我凝视了片刻。我还没来得及跳起来，他已经猛地甩掉了脚上的凉鞋，纵身从崖上跳了下去。

我吓得狂叫起来，但是已经迟了。他那挺直的身躯已向水面飞落下去。短短的三秒钟，对我来说仿佛长于百年。当水面激起巨大的浪花，淹没了他的身体那一瞬间，我惊恐万分，顾不得自己也有失足从悬崖上落下的危险，俯身注视着水面上向四周荡漾的圈圈波纹，伤心至极。仿佛经过了无穷无尽的等待之后，水面上终于露出了那颗我心爱的黑色头颅，我失声痛哭，朝通向湖边的小路奔去。

我知道，他跳崖并不是为了要得到我，我许下的愿至今没有偿还，而是为了永远结束这种考验。

树枝不时地叩着我的窗子，不让我再写下去。我今天的情绪一点也不好，塔尼娅。周围的一切都是阴沉沉的，这也影响我的心情。

车站上列车一直来来往往。德国人正在撤退。他们从四面八方汇集到这里，然后再分批登车离去。据说，离这里二十俄里的地方，起义者同正在撤退的德国人交火了。你是知道的，德国也发生了革命，他们急于想回国。火车站上的工人都快跑光了。以后还会出什么事，我不清楚，但是心中惶惶不安。等你的回信。

爱你的伊拉


一九一八年十一月二十九日


6　在“惊慌失措，不知根底的居民急忙跳出热乎乎的被窝，脸贴着窗户向外张望。”之后，作者手稿中还有一个细节，描写小市民把匪徒之间的交战误认为新政权已经来临时的心情：

阿夫托诺姆·彼得罗维奇抬起头来，侧耳细听。不，他没弄错，是有人在打枪，于是，他立刻跳下了地，将脸贴在窗上向外张望，他就这样站了一会儿。毫无疑问，城里正在交战。

应该马上把谢甫琴科（十九世纪乌克兰诗人——译者注）肖像下面的小旗子拿下来。挂彼得留拉的小旗，红军来了要倒霉的，谢甫琴科的肖像倒没关系，不论是红军还是白军都很尊重。塔拉斯·谢甫琴科真是个好人：挂他的肖像，你不用提心吊胆，不管谁来，都不会说三道四。可那些小旗子就是另一码事了。他阿夫托诺姆·彼得罗维奇可不是傻瓜，也不是格拉西姆·列昂季耶维奇那样的糊涂蛋。既然有这么个灵便的办法，干吗要挂列宁像来冒险呢？

他慢慢地把旗子往下扯，但是钉子钉得很牢。他就用力去拉，失去了平衡，咕咚一声重重地摔在地上。妻子被响声惊醒，吓得跳了起来……

“你怎么，发疯了吗？这老笨蛋？”

阿夫托诺姆·彼得罗维奇摔在地上，撞痛了骶骨，正疼得不可开交，就冲着妻子大喊大叫：

“你就知道睡倒头觉。要上天国，你也会睡过头的。城里鬼知道出了什么事，可她只管倒头睡大觉。又要我挂旗，又要我摘旗，这事跟你就不相干？”

他的唾沫星子直飞到妻子脸上。她用被子蒙上了头，阿夫托诺姆·彼得罗维奇听见她在低声嘟哝：

“白痴！”

枪声渐渐稀落了，但回音仍然像榔头敲击着窗框。城边上，蒸汽机磨坊附近，一挺机枪像狗吠似的断断续续地响着。

7　这一段在作者手稿中有所不同，对当时动荡不安的时代气氛描绘得更加具体：

丑恶的、阴沉的夜。

乌云宛如远方大火腾起的团团浓烟，在蓝黑色天空中缓缓移动，渐渐靠近一座宝塔，徐徐将它遮掩起来。宝塔变得模糊不清，如同给抹上了一层污泥，而不断逼近的乌云又继续不停地为它上色，越来越浓。昏黄的月亮发出微微颤动的光，接着也沉没在乌云之中，仿佛掉进了黑色的染缸。

在这种时刻，即使你把眼睛睁得大大的，也透不过那重重夜幕。于是，人们只能冒着掉进壕沟，跌扭脖子的危险，伸手去摸，用脚去探，瞎碰瞎撞地走路。

在这种时刻，如果有人鬼使神差地迈出家门，到大街上去乱逛，那跌得头破血流的还会少吗？更何况这是在一九一九年四月这样的年头，脑袋上、身上让子弹打个窟窿或者被枪托敲掉几颗牙齿，本来就是极其平常的事。

市民们都知道，在这种时候应该待在家里，无事不要点灯：灯光会招惹不速之客。有人见了灯光，就会不请自到，那就免不了灾祸临头。最好就待在黑暗之中，这样更安稳些。要是有人在这种时候非要出去，那就让他去好了。这种不安分的人总是有的，那就随他们的便，让他们见鬼去吧。这跟小市民毫不相干。不过小市民自己可不外出。请放心，他们决不会出去乱跑的。

可就是在这样一个黑夜，有个人影匆匆行走在街道的中间。他的腿不时陷在泥里，遇到特别危险的地方，嘴里就骂骂咧咧吐出几句粗话。

8　“保尔在布鲁兹扎克家坐立不安，虽然他们竭力留他吃饭，但他还是走了。”在作者手稿中，对这个细节的描写有所不同：

保尔打算走了。瓦莉娅知道，他最近几天在家挨饿，因为保尔家为了换吃的，能卖的东西全都卖了，现在再也没什么可卖的了。她强迫保尔留下来吃午饭，威胁他说，不然就要跟他吵架。保尔也确实感到饥肠辘辘，于是留下来饱饱地吃了一顿。

9　在“我求求你，妈妈，现在就让他住在我们家吧。”之后，在作者手稿中还有女主人公坚决要求母亲把保尔留下的一段文字：

“也许，只要住几天，他又饿又疲劳。好妈妈，如果你爱我，你就不要反对，我恳求你了。”

女儿用央求的眼光望着母亲，母亲也以试探的目光注视着女儿。

10　在“……他们会把他当作大人来枪毙的。”之后，作者手稿中对冬妮亚母亲的性格还作了比较深入的分析：

她们彼此没有再说一句话。叶卡捷琳娜·米哈伊洛夫娜一生中经受了许多痛苦。她的母亲是个严厉刻板，落后守旧的妇女，对她管束很严，成天向她灌输虚伪的“礼仪”和“修养”。旧礼教毁了她的青春年华，叶卡捷琳娜·米哈伊洛夫娜对此至今记忆犹新，因此在对女儿的教育问题上，她摒弃了小市民阶层的许多偏见和陋习，让女儿能够自由发展。尽管如此，她仍密切地，有时甚至忧心忡忡地关注着女儿的成长，并且不动声色地帮助她摆脱各种困境。

现在，叶卡捷琳娜也为保尔要住在她家惴惴不安。

11　在“而这个偶然邂逅的姑娘就是他最大的幸福。”之后，在作者的手稿中还有下面一段文字，描写保尔纯洁和完整的性格：

最后的几小时他们是紧挨在一起度过的。

“你还记得我为你跳崖而许的愿吗？”她的声音轻得几乎听不见。

他闻到了她的发香，似乎也看到了她的眼神。他当然记得。

“可是难道我能让自己要你还愿吗？我是多么的尊重你，冬妮亚。我不知道怎么跟你说，我不善于表达。但是我知道，你是不在意才说了那句话的。”

他无法再往下说了。是的，熟悉的、火一般的热吻封住了他的嘴。她那如同弹簧般柔软的身体是那样顺从……但是青春的友谊高于一切，比火更明亮。要抵挡住这种诱惑是困难的，难于上青天。但只要性格坚强，友谊忠贞，那也可以做到。

12　在“腰间扎着模压皮带的瘦高个儿以强制的口吻对多林尼克说……”之后，在作者手稿中还有下面一段文字，对当时的复杂情况刻画得更加详细，更加生动：

“废话别说，给我弄一百车草料。马都快饿死了。真没法跟白匪打仗了。你要是不给，把你们全砍了。”

多林尼克生气地将两手一摊，说：

“同志，半天时间叫我打哪儿去给你弄一百车草料呢？这得上村子里去拉。两天时间都不够。”

高个子眼睛露出凶光：

“你给我听着，到了晚上，要是不见干草，把你们的脑袋统统砍掉。你这是反革命行为。”他说着，砰地一声在桌子上捶了一拳。

多林尼克也恼火了：

“你别吓唬人。我也不是吃干饭的。明天以前不会有干草。听明白啦？”

“晚上一定要有干草。”高加索人丢下这句话，走了。

谢廖扎和两名红军战士被派去征集干草。不料，在村子里突然遭到富农匪帮的袭击。富农分子解除了红军战士的武装，把他们打得半死。由于谢廖扎年龄尚小，富农分子手下留情，所以他的伤势轻一点。后来，贫农委员会的成员把他们送回城里。

当天晚上，来了一队高加索士兵，因为没拿到干草，就包围了革命委员会，把所有的人全逮捕了，包括一名清洁女工和一名饲养员。他们把所逮捕的人带到波多尔火车站，一路上还偶尔抽他们几马鞭，然后把他们关进一节货车车厢里。革命委员会的院子里还进驻了一队高加索红旗师的巡逻队。要不是师政委拉脱维亚人克罗赫马尔同志积极出面干预，革委会那些人可就糟了。克罗赫马尔提出最后通牒式的断然要求，他们才被释放。

13　“说着，她突然搂住谢廖扎长着浅色头发的头，不由分说地吻住他的嘴唇。”这个细节在作者手稿中描写得更加充分，将在紧张的革命斗争时期，恋人关系的复杂性表现得更为鲜明：

她突然一下子紧紧搂住了他那长着浅色头发的头，不由分说地吻住他的嘴唇。

这个突如其来的举动使谢廖扎不知所措，如果把他拉去枪毙，也许他还不会这么心慌意乱。当时，他什么都不明白，只知道丽达，就是那个过去他连握手都不敢超过一秒钟的丽达在吻他。

“谢尔盖，”她轻轻地把他那晕乎乎的脑袋推开，对他说，“我现在就把自己交给你，这只是因为你充满了青春的活力，你的感情像你眼睛一样纯洁，也因为未来的日子有可能夺去我们的生命。所以，趁现在我们还有几个钟点能够自由支配，我们可以相爱。在我的生活里你是我第二个……”

谢尔盖打断了她的话，向她探身过去。他陶醉了，克制住内心的羞涩，抓住了她的双手……

曾几何时还是难以理解的丽达现在却成了他，谢廖扎心爱的妻子。

对丽达深沉的、博大的同志般的爱突然闯进了谢廖扎的生活，占据了他那颗充满斗争激情的心。开头几天，这青年人的正常生活给打乱了，可是紧张繁忙的工作却刻不容缓。于是他又投入了工作。

秋天已在眼前。至今，生活只赐给他们三四次相聚的机会。这几次相聚都令人心醉，难以忘怀。

14　在“……打出了用密码表达的各种命令……”之后，在作者手稿还有一个军事命令，具体指明了军事行动的日期、地点，军事指挥员的姓名。这些资料可能同奥斯特洛夫斯基本人在红军部队中的经历有直接关系，对研究作者经历中尚未研究的部分有参考价值：

狭长的纸条上打出了用密码表达的各种命令，其基本内容是：“骑兵第一集团军的集结切勿引起波军注意”。只有当波兰白军的推进可能迫使布琼尼骑兵部队卷入战斗的地区，才采取一些积极的军事行动。司令部的整体部署反映在下面这道简要的命令中：

第三五八号命令（密件第八九号）

革命军事委员会委员拉科夫斯基、革命军事委员会主席托洛茨基、第十二、十四和骑兵各集团军总指挥兼集群司令亚基尔同志：

乌克兰境内的波兰军队分两个集群行动：基辅集群和敖德萨集群，其部分兵力部署在第聂伯河左岸。主要兵力，其中包括科尔尼茨基将军（原外阿穆尔骑兵团团长）由十个骑兵团组成的突击混成骑兵师以及陆续开到的波兹南军团，则集中在白采尔科维、沃洛达尔卡、塔拉夏、拉基特诺一带。敖德萨集群在日梅林卡——敖德萨铁路和布格河之间我第十四军防线附近活动。在上述两集群之间，大体在拉沙、捷季耶夫、布拉茨拉夫一线，分散部署着波兹南一师的部队。罗马尼亚人继续持消极观望态度。我西方战线各集团军已突破敌方防线，乘胜向莫洛杰奇诺和明斯克方向推进。西南战线各集团军的主要任务是击溃并消灭乌克兰境内的波兰军队。

利用敌军兵力分散之弱点，考虑其主力移向基辅地区，同时在政治上具有重大影响这一具体情况，决定以敌方基辅集群为主要打击对象。

现命令：

一、第十二集团军攻占铁路枢纽站科罗斯坚，主力在基辅以北地段强渡第聂伯河。近期目标为切断博罗江卡站和捷捷列夫站一带的铁路线，阻止敌军往北撤退。

在战线的其余地段应坚决牵制敌人，紧紧追击退却敌军并伺机进占基辅。五月二十六日开始行动。

二、亚基尔同志的集群应于五月二十六日凌晨向白采尔科维、法斯托夫方向全线发动强攻，旨在与左翼骑兵集团军相互配合，尽量诱使敌基辅集群投入更多兵力。

三、骑兵集团军的主要任务是击溃并消灭敌基辅集群的有生力量，夺取其技术装备。于五月二十七日凌晨向卡扎京方向发动强攻，切断敌基辅集群和敖德萨集群之间的联系，以凌厉的攻势，坚决扫清沿途相遇的一切敌人，于六月一日前占领卡扎京、别尔季切夫地区，并以旧康斯坦丁诺夫卡和舍佩托夫卡方面为屏护，向敌人后方挺进。

四、为保证主力突击部队战斗顺利，第十四集团军应将其主力集结于右翼，发起强攻，于六月一日前占领文尼察——日梅林卡地区。战斗行动应于五月二十六日开始。

五、各部队活动分界线见我第三四八号命令（密件）。

六、收到命令后即报。

西南战线司令叶戈罗夫


革命军事委员会委员别尔津


西南战线参谋长佩京


一九二〇年五月二十三日


于克列缅丘格


15　“我们十个人……其余十六个……”按作者手稿为：当时共被捕二十九人，其中三人被绞死，十七人被枪决，还有九人被赦免。书中将被赦免的人数错印成十人，以后几个版本，为了与被捕总人数相符，将被枪杀的人数由十七人改为十六人。现根据手稿予以更正。

16　“……保尔想起了……命令的结尾处写道……”，在手稿中还有这一命令的全文：

……故此命令：

一、以口头和书面印发的方式不倦地，反复地向红军部队，特别是新组建的部队宣传解释：波兰士兵也是波兰、英法资产阶级无奈的牺牲品，我们有义务善待被俘的波兰士兵，把他们当作误入歧途和受蒙蔽的兄弟，促使他们醒悟，以便将来把他们遣返解放了的祖国波兰。

二、凡有有关虐待波兰战俘以及欺凌当地居民的传闻，消息，报告，不论其来源如何，均应严加追查，一查到底。

三、各部队指挥人员和政工人员必须充分认识到，严格执行此项命令是他们应有的责任。

17　“他才十七岁……”此处系无意或有意地使保尔同奥斯特洛夫斯基本人年龄有所差异，作者一九二〇年九月刚满十六岁。因此，书中主人公保尔要比作者大一岁。

18　“……一个磨破的乌克兰共产主义青年团团员证，号码是九六七”在作者手稿中此句为：一个磨破了的乌克兰共产主义青年团第九六七一号团证，入团时间是一九一九年。

19　在“我现在已经不是从前的那个保夫鲁沙了。”之后，在作者手稿中还有下面一段文字，使主人公的性格表现得更加充分：

我曾经为了你的眼睛从悬崖上跳下去，现在回想起来，感到十分羞愧。如果是现在，那我无论如何不会去跳。冒生命危险只能为别的事情，为伟大的事业，而不是为姑娘的眼睛。

20　“波兰贵族地主的白色政权幸存下来，建立一个波兰苏维埃社会主义共和国的理想暂时未能实现。”在一九五四年五月二十六日的文学遗产委员会会议第一号记录中有以下一段话：“尼·阿·奥斯特洛夫斯基当时显然不了解我军从华沙撤退的真正原因，这一情况在对季诺维也夫、布哈林及其同伙一案审理之后，方为人知。主要原因在于托洛茨基的背叛活动（见《联共（布）党史》简明教程，国家政治出版社，一九五四年版，二三〇—二三一页）。但这可以加注说明。问题并不在这里，我们的军队一九二〇年同波兰交战时并没有把在那里建立苏维埃政权作为自己的任务。我建议将上面两句去掉，以免产生模棱两可的解释。”

当时，根据书刊检查人员的意图决定把这两句话删去。这个例子表明，在作者去世之后，编辑上的问题有时是用什么方式决定的。不能排斥手稿中其他删节现象也可以用同一理由加以解释，这种可能性是存在的。

21　在“在一个多雨、潮湿的秋夜……偷袭龟缩在要塞内的敌人。”之后，作者手稿中还有以下文字：率领他们的是威震天下的科托夫斯基和布柳赫尔同志。数万名战士跟随着两位将领勇敢前进，去砸烂蜷曲在克里米亚半岛上的最后一条毒蛇的头，它的舌头已经伸向琼加尔附近。

22　在“保尔在家里只待了两个星期……那里有许多工作等待着他呢。”之后，在作者手稿中有以下一大段关于保尔·柯察金政治上的动摇的叙述。缺少这个段落，对后面手稿中多处删节就无法理解。

共青团铁路工人区委员会新调来一位书记扎尔基。保尔在书记办公室见到他时，首先映入眼帘的是勋章。初次见面的感觉，保尔一下子说不清楚，但在思想深处多少有点妒忌。扎尔基是红军的英雄，就是他，在乌曼战斗一打响时就立下头功。他英勇善战，屡建战功。现在扎尔基成了团区委书记，保尔的顶头上司。

扎尔基把保尔当作老朋友，友好地接待了他。保尔对自己心头掠过的妒意感到惭愧，也同他紧紧握手问好。

他们在一起工作协调，成了众所周知的好朋友。在共青团省代表会议上，铁路工人区团委有两人当选为团省委委员——保尔和扎尔基。保尔在厂里搞到了一间不大的住房，四个人搬进去住在一起：扎尔基、保尔，厂团支部宣传鼓动员斯塔罗沃伊和团支部委员兹瓦宁，他们组成了一个公社。白天大家都上班，直到深夜才回到家里。

有关党的新政策的消息最初是在团省委里听到的，但只是一些零零星星的说法，还未形成完整的概念。几天以后，在第一次研究讨论政策提纲的会上就出现了意见分歧。保尔对提纲的精神实质不十分理解，带着怀疑、难以置信的沉重心情离开了会场。他在铸造车间遇到矮而结实的杜达尔科夫，他是工长，也是共产党员。杜达尔科夫的脸朝着亮光，眨着暗淡无神的眼睛，拦住保尔问道：

“这究竟是怎么回事？还要让资产阶级再回来吗？据说，又要开店了。要大做买卖。总之，打是打了，最后，可倒好，一切照旧。”

保尔没有回答，但是心中的疑团越来越大。

他不知不觉站到了党的对立面，而且一旦卷入反党活动，就表现得十分激烈。他在共青团省委全会上的第一次发言就引起了一场激烈的争论，立刻形成了少数派和多数派。接下来是让人晕头转向的、痛苦的日日夜夜。所有的党、团组织都展开了激烈的辩论，达到了白热化的程度。保尔和他的一伙人的顽固立场在团省委里造成一种令人无法忍受的气氛。

团省委书记亚基姆[69]身体结实，额角很高，浑身充满活力，政治上也很成熟。他和丽达·乌斯季诺维奇一起找保尔和跟保尔观点相同的人个别谈心，讨论问题，但是毫无结果。保尔直截了当粗鲁地提出以下论点：

“亚基姆，你回答我，资产阶级是否有权继续生存下去。我对那些高深的理论弄不清楚。我只知道一点，新经济政策是对我们事业的背叛。我们以前进行斗争决不是为了这个目的，因此我们工人不同意，而且要竭尽全力反对这种政策。也许你们甘心当资产阶级的奴才！那就请便！”

亚基姆恼火了。

“保尔，你要弄清楚，你都说了些什么。你是在侮辱全党，诽谤全党。你得的是狂热病，还要固执己见，不想理解简单的道理。要是继续战时共产主义政策，那就会葬送革命，就会给反革命分子以可乘之机，让他们煽动农民来反对我们。可你不想理解这点。既然你不愿按布尔什维克的方式来探讨研究问题，而要用斗争来加以威胁，那我们只好奉陪。我们本来就已经在你们身上白白浪费了许多时间。”

他们分手的时候，已经反目成仇。

在全区党员大会上，来自中央的工人反对派代表发表了演说，遭到了大多数与会者的反对。在这之后，保尔作了令人无法容忍的、言辞尖锐激烈的发言，指责党背叛了革命。

第二天，省团委会召开紧急全会，通过决议，将保尔和其他四名同志清除出省团委会。保尔和扎尔基互相不再讲话，他们分别属于两个不同的阵营。而且，保尔在他的支部里还将扎尔基整了一整，因为保尔在那里拥有多数。斗争深入了，结果保尔又被清除出团区委会，还撤销了他团支部书记的职务。这下子引起了轩然大波。有二十来人交出团证，宣布退团。最后，保尔和他的追随者终于一起被开除了团籍。

保尔最痛苦的日子从此开始了，在他的生活中，从未有过如此暗淡无光的时光。

扎尔基离开了公社，搬走了。脱离了生活常轨的保尔，心情异常压抑。他站在车站的天桥上，呆滞的目光望着下面来来往往的机车和车辆，可他却什么也没看见。

有人拍了拍他的肩膀。这是满脸雀斑、疙疸的奥列什尼科夫。他是共青团员，但善于钻营，又自命不凡，目空一切。保尔过去就不喜欢他。他是砖瓦厂的团支部书记。

“怎么，把你给开除了？”他问，两只暗淡无光的眼睛在保尔脸上溜来溜去。

“是的。”保尔简单地回答说。

“我过去经常这样说，”奥列什尼科夫迫不及待地接着说，“你图个什么？到处都是犹太佬。他们无孔不入，到处发号施令。开铺子，办店他们有利可图。要知道在前线打仗的是你，那时他们都在家坐着。可现在倒把你给开除了。”他厌恶地冷笑了一下。

保尔的目光充满了仇恨，他看着奥列什尼科夫，感觉到要发生糟糕的事了，可是又无力控制自己。他用手一把抓住奥列什尼科夫的胸部，发疯似的将他摇得东倒西歪。

“你这个彻头彻尾的白卫分子，可恶的婊子，你说什么？你是跟谁在说这些话，你这个骨子里的富农？混蛋，你知不知道，我们城里被白军枪毙的布尔什维克里，有一半以上是犹太工人。哼，你呀！你跟谁说话？你也是反对派的人吗？这些坏蛋都该枪毙。”

奥列什尼科夫挣脱出来，拼命地往桥下飞奔。保尔恶狠狠地望着他迅速远去。“看看吧，赞成我们观点的都是些什么人！”

剧院里挤满了人。人流仿佛是一条条小溪从各个入口处源源不断地涌进大厅和上面的楼座。这里正在召开全市党团联席会议，对党内斗争进行总结。

剧院的休息室里，大厅的过道里，谈论的话题是今天有一批工人反对派的成员要回到党的队伍里来。前排坐着朱赫来、丽达·乌斯季诺维奇和扎尔基，他们也在谈论这个问题。丽达回答扎尔基说：

“他们一定会归队的。朱赫来说，已经出现转机。省委决定，只要他们检讨自己的错误，愿意回来，我们欢迎所有的人归队，要创造一种同志式的气氛，而且为了表示相信归队的同志是真心诚意的，打算在即将举行的省代表大会上吸收柯察金同志为团省委委员。我十分激动，期待着这一时刻的到来。”

会议主席摇了好一会儿铃。会场上安静下来之后，他说：

“现在听了省党委的报告之后，我们请共青团里的反对派代表发言。由柯察金同志发言。”

一个穿保护色军服的人从后排站了起来，快步从台阶跑上讲台。他仰起头，走到台口栏杆跟前，用手摸了下额角，仿佛在回想什么，然后倔强地摆了一下他那长满鬈发的脑袋，两手紧紧按在栏杆上。

保尔看见剧场里坐得满满的，他感到几千只眼睛都注视着他，宽敞的大厅和五个楼层都肃静无声。人们期待着。

他默默地站了几秒钟，竭力克制内心的激动。他太激动了，以至一下子说不出话来。

离讲台不远的前排，在丽达旁边的椅子里坐着身躯庞大的省肃反委员会主席朱赫来。他用期待的目光望着保尔，突然向他微微一笑，表情既严肃又含有鼓励。看到这么一个魁梧的壮汉，上衣的一只袖子却是空荡荡的，由于毫无用处被塞进了口袋，真让人揪心。朱赫来上衣的左口袋上，镶在深红色缎带中间的椭圆形红旗勋章闪闪发亮。

保尔把目光从前排移开，应该说话了，大家都在等待。他仿佛处于临战状态，全力以赴，用发自内心的响亮的声音对整个大厅说：

“同志们！”他顿时心潮澎湃，感到浑身热血沸腾，又似乎大厅里亮起了千百盏吊灯，光芒烧灼了他的身体。他那充满激情的话语，如同厮杀呐喊声，在大厅里震荡。这些话语又感染了数千听众，他们也随之激动万分。这年轻的、响亮的、热情洋溢的声音迸发出阵阵火花，一直飞溅到拱顶下面最高的楼层，最远的座位上。

“今天我应当讲讲过去。你们都期待着我，我得讲一讲。我知道，我的话会使有些人感到不安，但这大概不能认为是政治宣传，这是发自内心的声音，是我和我现在代表的所有人的心里话。我要讲讲我们的生活，讲讲革命的烈火。这把革命烈火像巨大的炉膛点燃煤炭一样，把我们点燃，使我们燃烧。我们的国家依赖这烈火生存，我们的共和国依赖这烈火取胜，依靠我们心中燃烧的烈火，用我们的鲜血击溃了并且消灭了乌合之众的敌人。我们年轻的一代和你们一起，被这烈火席卷着，去经风雨，见世面，使大地更新，换了人间。我们一起在我们伟大的、举世无双的、钢铁般的党的旗帜下进行了艰苦卓绝的战斗。两代人，父辈和子辈，过去生死与共，浴血疆场，今天又一起聚集在这里。因此，虽然我们作为你们的战友，竟然制造动乱反对自己的阶级，反对自己的党，破坏党的钢铁般的纪律，犯下了滔天的罪行，但请你们还是对我们寄予希望吧！你们在等待答案吗？正是为此党把我们赶出了自己的队伍，赶到了远离人类生活，偏僻荒凉的角落。

“同志们，怎么会发生这样的事——我们经受过革命烈火的考验，却差点背叛了革命？怎么会发生这样的事呢？我们同你们，党内多数派斗争的全过程，你们都是知道的。我们这些人在共和国最艰难的日子里从不落在你们后面，可如今却制造了动乱，怎么会发生这样的事呢？

“我们所受的教育，使我们对资产阶级怀有刻骨仇恨，不共戴天，因而就把新经济政策视为反革命。党的新经济政策的过渡，实际上是无产阶级反对资产阶级斗争的一种新形式，仅仅是用另外的方式，从另外的角度来进行斗争，但我们却把它看作是对无产阶级利益的背叛。而在老布尔什维克近卫军中有些人也起来反对党的决定，因此我们就有恃无恐，顽固不化，因为我们青年人知道他们长期从事革命工作，我们曾跟随他们前进，把他们看作是真正的布尔什维克革命家。原来，光有热情，光有对革命的忠诚是不够的，还要善于理解大规模斗争中最复杂的策略和战略。应当懂得，正面进攻并不是任何时候都是正确的，有时，这样的进攻恰恰是对革命的背叛，可是这一点我们现在才弄清楚。连我们的领袖，引导我们走上新的道路的列宁同志的名字都没能使我们及时醒悟，可见我们受迷惑之深。我们为花言巧语所蒙骗，加入了工人反对派，自以为在为真正的革命进行正义的斗争。我们在团内大肆活动，动员和组织力量反对党的路线。大家知道，经过激烈的较量之后，我们几个团省委委员被开除出团省委，于是我们又转到各个区去活动。我们在区里也被击败了，尽管他们的斗争也够艰苦的。接着我们又到各个支部去占领阵地，拉了不少青年到我们这边来。特别是我担任书记的那个团支部更是执迷不悟，顽固不化。在我们最后的几个据点注定要被摧毁的前夕，我们的对抗达到登峰造极的地步。

“是的，同志们，对我们来说，这些日子是沉痛的。因为当时我们心中的疑团弄得自己晕头转向，脑海里常常浮现出一个问题：你是在对谁进行斗争？在这种思想状况下反对自己的党确实是非常痛苦的。党内斗争使我们党受到两面夹攻，这会导致什么结果？我想起一次谈话，内心感到非常羞愧。朱赫来同志大概还记得这次谈话。有一次他在街上遇见我，把我带到他的车上。我当时正被斗争冲昏头脑，对他说：‘既然有人背叛革命，我们就该进行斗争，必要的时候，甚至应当使用武力。’朱赫来简单地回答我说：‘那我们就把你们当做反革命枪毙。当心点，保尔，你已经站在最后一级台阶上了。再跨出一步，那你就到街垒那边去了。’说这话的，是我最亲爱的人，我的启蒙老师，由于他的英勇刚毅深受我敬重的人，是我在肃反委员会工作时的老领导，我没有忘记他的这些话。当我们这些死硬分子被开除出组织之后，我们每个人才开始懂得，什么叫政治上的死亡，是的，是死亡。因为离开了党我们无法生存。因而，我们公开地、直截了当地，以工人的纯朴对党说：‘还给我们生命吧。’于是我们又回到了党的队伍里。这几个月来，我们认识了自己的错误。离开了党，我们就没有生命。我们每个人都明白了这一点。没有比当一名战士更大的幸福，没有比你意识到自己是革命队伍中的一员更值得自豪。我们永远不再离开无产阶级起义者的队伍。没有什么宝贵的东西我们不能献给党的。一切的一切——生命、家庭、个人的幸福——我们都要献给我们伟大的党。党也对我们敞开了大门，我们就又回到了你们中间，回到了我们这个强大有力的大家庭里。我们将和你们一起重建这千疮百孔、血迹遍地、贫穷饥饿的国家，重建我们的朋友和同志用鲜血换来的国家。而已经发生的这件事只会是对我们坚定性的最后一次考验。

“让生命永远存在，我们的双手将和千万双手一起，明天就开始重建我们被毁的家园。同志们，让生命永远存在！我们要重建一个新世界！心中有强大动力的人是战无不胜的！胜利一定属于我们！”

保尔哽住了，全身颤抖，走下了讲台。大厅震撼了，响起了震耳欲聋的掌声，仿佛房基塌陷，大厅墙壁向下倾倒一般。阵阵的呼喊声宛如波浪从拱顶往下涌来，千百双手在挥舞，整个大厅如同滚开的水锅在沸腾。

保尔看不清台阶，他朝一个边门走去。他感到血涌向头部，为了防止跌倒，他抓住了侧面沉甸甸的天鹅绒帷幕。有人用双手扶住了他，他感觉到被人紧紧抱住了。一个熟悉的声音向他轻轻说道：

“保夫鲁沙，朋友，把手给我，同志！我们牢固的友谊今后再也不会破裂了。”

保尔感到头部剧烈疼痛，几乎要失去知觉，但他还是竭力振作起来，回答扎尔基说：

“我们还要生活，伊万。我们还将一起大踏步前进。”

没有任何力量能把他们紧握在一起的手掰开。将他们团结在一起的不仅仅是友谊……

23　在作者的手稿中和小说的第五版中，不是什科连科，而是舒姆斯基。在文学遗产委员会会议（一九五四年五月二十六日记录第二号）上是这样说的：

尼·阿·奥斯特洛夫斯基一九三六年十月十九日给基辅出版社编辑维利霍夫斯基的信中写道：“来信收到。印刷时请仍用什科连科代替舒姆斯基。”从时间上来看，这封信与我们对小说《钢铁是怎样炼成的》进行必要的修改的时间差不多是吻合的。一九四九年之前，所有的乌克兰文版本都用什科连科这个姓，而在俄文版上则都用舒姆斯基。因此对俄罗斯的读者来说，什科连科将成为一个新的人物。我希望委员会认真研究这一问题。

现根据作者的信件予以改正，以免继续造成混乱。

24　在“总不能坐着什么也不干，等着冻死。”的后面，手稿中还有以下几段：

丽达的日记本里又写了满满两页。

我们正在动员组织人力去修筑窄轨铁路，这项工作已进行两天多了。索洛缅卡的团组织几乎全部出动。团省委派去三名委员：杜巴瓦、潘克拉托夫和柯察金，这项工程的重要性由此可见。这三个人是朱赫来同志亲自选定的。我和阿基姆曾两次去他那里，谈了很长时间。他说，这项工程极其艰难；但是如果失败，就会有一场大灾难。后天运送筑路工人的专列将开往工地。昨天在即将出发去工地的党团员大会上，托卡列夫发表了很精彩的演说。省党委把领导这项工程的重任交给了这位老人。这个人选非常合适。总共去四百人，其中团员一百名，党员二十名，工程师和技术员各一名。今天扎尔基和柯察金到交通专科学校去动员学生。是的，就是那个柯察金。如果不是那次图夫塔可恶地故意挑起事端的话，我也许还不会知道，他就是谢廖扎多次谈起的那个保夫卡。图夫塔由于公报私仇在常委会上受到申斥。就是在常委会上，他也没有完全放弃对保尔的指责。这件事发生在积极分子会议上。

当时正在挑选去工地的人员。突然，图夫塔对保尔提出异议，他的理由使大家都很吃惊。图夫塔声称，保尔同资产阶级分子有联系，鉴于这一点以及过去他曾参加过反对派，因此不能让他担任小队的领导。

我望着保尔。当图夫塔按大家的要求提供证据，说出以下一番话来时，保尔眼睛里的神情先是惊讶，后来变成了愤怒。图夫塔说的是：

粉碎反革命阴谋那一次，图夫塔和柯察金编在一个小队里，他们去搜查一个教授的住宅。这个教授的女儿原来是保尔的熟人。图夫塔偷听到他们两人的谈话。她问保尔：“难道真的是您派他们来搜查我们家的吗，柯察金同志？如果真是这样，这对我是一种莫大的侮辱。您对我们家似乎是相当了解的。”柯察金回答她说，要是在她家找不到任何可疑的人，那小队会离开的。图夫塔要求保尔作出解释，他怎么会同资产阶级的小姐这么熟悉、这么接近。

保尔表现得不错。他控制住了满腔的怒火，做到这点真不容易。他狠狠地驳斥图夫塔说：“同志们，要是你们中间任何人对我说这种话，我会非常恼火的，但是图夫塔这样做，那就是另一回事了。我们大家都忙得不可开交，可为什么这位同志不和大家一起做好工作，却在那里乱咬人呢？鬼知道！我现在来，当然，是对你们，我的朋友们，而不是对他，解释一下是怎么回事。一九二〇年我租过这个教授家的房子，这就是我们互相认识的原因。这家人没有做过什么坏事。至于我过去政治上犯的错误，那我至今还牢记在心。没有哪个同志再提起这事，图夫塔现在的这种做法是不对的。到了工地上，我们会有机会来证明这一点的。”

保尔的话给打断了，大家不让他再说下去。大家把图夫塔狠狠训斥了一番。我想在保尔出发去博亚尔卡之前同他见次面。

交通专科学校那座两层的大楼里，人声鼎沸，各年级的班长正在召集全体学生开会。不知什么人拉了拉保尔的袖子：

“保夫鲁沙，你好，什么风把你给吹来了？”一个目光严肃的小伙子招呼他说。这个小伙子戴了顶学校的制帽，帽子下面有一绺鬈发耷拉在额上。

这是阿廖沙·科汉斯基。他是保尔的同乡，两人同岁。阿廖沙的哥哥在机务段当钳工，跟阿尔青在一起。科汉斯基家想尽一切办法，让阿廖沙上学，这小伙子就一边上学，一边干活，读完了技工学校的高级班，然后来基辅了。阿廖沙把他来上学的种种波折对保尔大略地讲了讲：

“当时我们城里一共有六个人来这儿。这些人你大概全认识：舒尔卡·苏哈里科、扎利瓦诺夫、沙拉蓬，一只眼睛的小滑头，还记得吗？还有萨什卡·切博塔里和万卡·尤林。我们就出发了。他们几个，家里把路上吃的东西准备得足足的，又是香肠，又是果酱，又是各种各样的甜饼儿，而我只装了满满一盒子黑面包干就上路，其他再也没什么可带的了。一路上，这些中学生老是挖苦嘲笑我，把我气得要命，真恨不得把这几个坏蛋狠狠揍一顿。虽然他们这些狗东西一共有五个，我也许会倒霉，但是我想，只要捞到一个就够本了。你知道，实在让人受不了。那些人说：‘龟孙子，你硬往哪儿钻？傻瓜，还是待在家里挖土豆吧！’唉，总算到了。他们全带着介绍信各自去找这个首长，那个领导的，而我直奔军区参谋部。我想学当飞行员。我做梦也看见自己在空中开着飞机打转转。”

保尔笑了笑说：

“你觉得在地上太挤了吗？”他开玩笑地问科汉斯基。

阿廖沙也笑了，露出一口雪白的牙齿说：

“参谋部的人也是这么说的：‘你干吗非要往云里钻呢？在地上更保险些。’大家都取笑我。我可还从县团委弄了份介绍信带着，请他们帮助跟空军联系。有个搞军需供应的政委姓安德烈耶夫，在我们家住过，他在介绍信背面还写了几句：‘本人认为科汉斯基同志有觉悟，总的说来，是个挺不错的小伙子。头脑也很机灵，工人家庭出身。既然他愿意飞行，就让他去学习，以便支援世界革命。’后面是他的签名：‘第一三〇博贡师军需队政委安德烈耶夫。’就是这么写的，一字不差。”

保尔由衷地笑了。阿廖沙也哈哈大笑，引得学生们都围了过来。阿廖沙边笑，边接着说：

“是啊，飞行员的事没办成。参谋部里的人向我解释，眼下没有飞机可以给我开，暂时学点技术也不错。他们说，当飞行员什么时候都不会嫌晚的。我就上这儿来了，递了份申请书，可是要入学，还得通过考试选拔。那五个家伙也来了。离考试还有两个星期。我一看，事情不妙。一个名额有八个人争，而且大多是城里人。他们都去教授家里进行模拟考试，有的像我们这几位一样，都是中学七年制的毕业生。我就赶紧把书翻了一遍，恢复一下记忆。还得打工，起初是卸一车皮木柴，就够两天的饭钱了。后来没有木柴可卸了，只好勒紧裤腰带。可我们那几位呢，天天跑剧院，深更半夜才回宿舍。房间全空着，学生几乎全在过暑假。要是这帮家伙回宿舍了，就没法学习：又是叫，又是笑。先卡·扎利瓦诺夫领他们去轻歌剧院，介绍他们认识了几个女演员，三天时间，这些女演员就把他们口袋里的钱掏得一个不剩。他们没东西吃了，就捞走了另一个考生的四十个鸡蛋，还趁我不在，把我剩下的面包干也一下吃个精光。

“考试的日子终于到了。第一门考的是几何。给我们每个人一张考卷，上面都盖上了图章，要求三十五分钟内把题目解出来。我看看黑板上的题目，全会做，再看看那几个中学生，全傻了眼了：一个个愁眉苦脸，坐立不安，仿佛有人在他们椅子上钉了木桩。那个沙拉蓬的汗往下直淌，他那张脸傻里傻气的，一只独眼东张西望。我心想，啊哈！狗崽子，这可不像你拧姑娘的大腿那么容易。”

阿廖沙笑得透不过气来，又继续说下去：

“我做完了题目，站起来，去把考卷交给教授，苏哈里科和扎利瓦诺夫像鹅叫似的压低了声音说：‘递张小抄过来’。

“我径直朝桌子走去，路过切博塔里身旁时，他低声用粗话骂我。他们这几个人两天里四门课都考了两分，就退出了考试。我沉住气继续参加考试。他们在干什么呢？苏哈里科到我这儿来，对我说：‘别在这儿泡时间啦，我们私下跟老师打听到，你已经得了两个两分，你反正是考不上的，跟我们一起去考建筑学校吧。那儿比较容易，现在还不晚。’我差点信了他的话，但是没有放弃考试。反正还有两门了，那时就知道结果了。哪知道他们是在骗我。我考上了，他们几个为了糊弄家里人，就进了专科学校附设的二年制的技校。没要他们参加入学考试，因为那里只要求二年级的文化水平。他们领到了学生证、免票卡，就在各条铁路线上来来去去跑单帮，搞投机倒把。他们口袋里的钱足足的，整天大吃大喝。在城里已经搬过三次家了，因为他们酗酒、闹事，到哪儿都被赶出去。万卡·尤林离开他们躲到一边，他进了建筑学校。”

走廊里越来越挤。大教室里的年轻人越来越多。保尔和阿廖沙也往那里走。路上，科汉斯基又想起了什么，笑得都喘不过气来说：

“不久前，万卡顺路去看他们，他们在赌牌，万卡也凑上去，出乎意料他倒赢了。你猜怎么着？他们把他的钱一起抢光，狠狠打了他几个嘴巴，撵了出来。这真叫活该。”

在这宽敞的大教室里，为了争取大多数学生，会一直开到将近半夜。扎尔基做了三次发言。大多数学生对去工地的事连听都不想听。那些穿着专科学校制服，戴着有锤子领章的学生，大喊大叫乱起哄，两次中断投票表决。扎尔基在这里没人可以依靠。两名团员对五百名学生，而且他们中间三分之二是“爸妈的心肝宝贝”。民主空气最好的是一年级，科汉斯基是他们的班长。还有机械系一年级的班长丹尼洛夫，也支持去工地，这个青年人长着一对充满幻想的眼睛。这两个年级多数人投了赞成票。到了第二天早上，学校团组织答应一定派四十名学生去支援工地。

25　在“硬纸片烧着了，蜷缩成一根发黑的小管子。”之后，在作者手稿中接下去还有很大的一个片断，叙述了正当共青团员在窄轨铁路建筑工地全力奋战的时候，沙拉蓬跟他那帮人却在基辅打牌消遣，冬妮亚·图曼诺娃的女朋友丽莎·苏哈里科也是其中之一。

26　在“说良心话，我跟你现在已经没什么可谈的了。”之后，作者手稿中继续叙述了沙拉蓬那伙人的情况。他们纵酒作乐，过着糜烂的生活，不时搞走私、暴力、抢劫等罪恶活动。在酒后还强奸了亚历山大·苏哈里科的表妹娜佳·戈罗德尼亚克。

27　“那个时候杜巴瓦带了一批工人反对派回到了我们中间。”手稿中是：那时柯察金和杜巴瓦回到我们队伍里来了。

28　在“他们所在的党组织是不是知道他们在什么地方呢？当然，并不知道。”后面手稿中有以下段落：

从台下传来了舒姆斯基（舒姆斯基即什科连科，见附注23。下同——译者注）的声音：

“我们没有办法，都在灌木丛里打小工，我们没有地方办公。”

会场上响起了一阵哄笑声。舒姆斯基自己也在笑。

舒姆斯基的玩笑话暂时缓和了场内的紧张气氛。大家都在等待托洛茨基分子上台发言，承认自己的错误。尽管这些同志激烈地反对多数派，但他们同出席市党代会的四百名代表之间毕竟曾经有过许多共同之点。只是反对派顽固坚持错误立场，并且猛烈攻击党和共青团的领导，才使这种共同性一天天逐渐减少。在这次代表会议上，压倒多数派和分裂出来的少数派已经如同陌路人了。不过，如果杜巴瓦、舒姆斯基和其他的人现在就真心诚意承认错误，和解的可能仍然存在。然而，他们没有承认错误。

塔莉亚还在想方设法让他们认识错误。她说：

“同志们，你们是不是还记得，三年前，就在这个剧院里，杜巴瓦同志和一批原先的工人反对派回到了我们中间？当时柯察金说过：‘党的旗帜永远不会从我们手中掉落’，这个发言同时也是受杜巴瓦的委托做的。过了不到三年，杜巴瓦同志就把党的旗帜扔掉了。刚才他说，‘我们还会说话的’，这表明他和他的同伙还要继续滑下去。

“我再回过来谈一谈杜巴瓦在佩乔拉区党代会上的发言，听听他说了些什么。我念一下速记记录：

‘青年人不能进入党的领导班子。各处党委会都由上面指派，党的机关已经僵化，变成了官僚机构，种种迹象表明，老干部已蜕化变质。只能由极少数专职党务人员担任党的领导，这种法定的特权必须废除。我们应当向党的机关日益衰老的躯体输送新鲜血液，输送年轻的血液。但是，党的机关拼命抓住自己掌权的权利。这正是在托洛茨基大胆地说出“青年是党的晴雨表”之后，党的管理机关对他加以猛烈抨击的原因。’”

会场上的喧嚷声更响了。

缺少这个段落，不易理解下文中晴雨表的含义。

29　在“但很快大家又平静下来，她的话又可以听得见了：”之后，作者的手稿中还有以下段落：

“托洛茨基分子抱怨说，他们受到了严厉的指责。那他们期待的是什么呢？近年来，我们党和共青团思想上成长了，壮大了。党内大多数青年积极分子极端仇视托洛茨基分子，我们只能以此而自豪。当辩论深入到广大的党员群众中去以后，托洛茨基分子的失败更加惨重。基层干部并没有受这些夸夸其谈、蛊惑人心家伙的欺骗。杜巴瓦和舒姆斯基同志在他们许多朋友中间也没有找到支持者。这可不是我们的过错。

“一九二一年舒姆斯基和我们站在一起与杜巴瓦进行斗争，现在他们同流合污。茨韦塔耶夫以前参加过‘工人反对派’，现在他又一次反对我们。斯塔罗韦罗夫风吹两边倒，摇摆不定。斗争使我们得到了锻炼，青年人在思想上成长起来。

“我还想说这么一点。我们收到各地许多同志的来信。他们表示和我们站在一起，这使我们深受鼓舞。我们是一个家庭的成员，无论失去哪一个同志，我们都感到痛心。”

30　在“兵役局有个党员竟然直截了当、公开宣称：”之后，作者手稿中原来有以下几段：

“内战时期我们就跟随托洛茨基。如有需要，现在我们还会这样做。为了健全肌体，有时需要进行手术。如果党的机关不投降，我们就用武力摧毁它。”

反对派听了这番话，热烈鼓掌。这时，柯察金发表了义愤填膺的演说，我没法把它全部转达出来。他揭露了敢于向工人阶级政党挥舞大刀的反对派分子的真面目。他指责反对派说：

“你们身为布尔什维克党的党员，怎么能为这样一个法西斯分子鼓掌呢？”

他们不让柯察金再讲下去，又是敲椅子，又是大声喊叫：“机关老爷、官僚、共青团里的当官的！”

支部里的一些党员，看到那么些“外人”拥到他们会场上来，非常生气。他们要求让柯察金把话讲完，可是保尔刚一开口，那帮家伙又都起哄。

保尔对他们喊道：“瞧，这就是你们的民主，真是妙极了！不管怎么样，我还是要讲，哪怕是为了那些中托洛茨基的毒还不太深的人也要讲。”

31　在“这个支部的党员几乎全体退出了会场。”之后，作者手稿中还有这样一段：

这个事件促使许多人退出了反对派……

塔莉亚放下拿着信纸的手，又激动地说：

“我们跟谢加尔观点相同的同志听到保尔·柯察金和我们站在一起，感到非常高兴。”

会场上顿时混杂的叫喊声响成一片，只能听清其中的几句：

“他们居然用拳头来争取民主。”

“让他们说说，他们到底想干什么。”

塔莉亚发言的时间到了，她走下台去。

大家在等待下一个人发言。大会主席团由十五人组成，其中有托卡列夫和谢加尔。

谢加尔到省党委担任宣传鼓动部部长已经有两个月了。他注意地听着党代会上代表们的发言。到现在为止，发言的全是年轻党员。

“三年前这些人还都是共青团员，又细又嫩的柳枝芽儿。这三年来他们成长得多快啊。”谢加尔对身旁几个年纪大的人说。

“反对派竭力想破坏新老近卫军的团结，却碰到了这么大的阻力，让人看了心里真痛快。我们的重炮还没有投入战斗呢。”托卡列夫听谢加尔又在俏皮地说。

这时，图夫塔连蹦带跳跑上了台。

32　在“讨论会上出现一些不正常现象，我们可不能对此负责。”之后，作者手稿中还有以下一段：

“至于说柯察金被撵到门外，我表示赞成。一九二一年的时候，他也是反对派，他们的人把党委的几个代表，其中包括我本人也赶出门外，他并没有加以阻止。工厂里两个小伙子抓住我的胳膊，无视我的抗议，把我撵出大门。舒姆斯基可以作证，他当时在场。就该让柯察金尝尝，看这种滋味好受不好受。”

33　在“图夫塔那又尖又细的嗓音非常刺耳，他继续说道……”之后，作者手稿中还有下面几句话：

“你们在这里指责我们是分裂分子。我们有什么办法呢？既然党的多数派手里掌握着党的机关，把这作为武器，那么我们也应该找到相应的对策。”

34　在“……前言不对后语地说了下面几句话，想赶紧收场。”之后，作者手稿中图夫塔发言的结尾不同，是这样的：

“托洛茨基迫使中央全会承认党内生活不正常，是他逼迫中央作出了关于党内民主的决定。当然，你们可以开除我们，把我们随便往哪个角落里一塞。这种情况已经开始了：安东诺夫—奥夫谢延科的共和国革命军事委员会政治部主任的职务不是已被撤掉了嘛，可奥夫谢延科和托洛茨基一起领导过十月革命。还有我呢，也被排挤出了团省委。究竟谁是谁非，很快就见分晓。我们不怕你们指责我们破坏党内团结。孟什维克也这样指责过列宁。在莫斯科有百分之三十的党组织支持我们，我们还要战斗下去。”接着，他跳下了主席台。

35　在“我想完整地阐明我们的观点，虽然我早就料到，这是白费口舌，因为你们是多数。”之后，作者手稿中接下去是杜巴瓦的一段发言。他试图阐明分歧的实质所在：

“我尽量说得简短点。这十天来讲得不少了。

“你们都知道《四十六人声明》这个文件。托洛茨基同志以及许多党内著名的领导干部在这个文件里尖锐地批评了中央的工业政策。我们要求工业的高度集中——这是一。其次，我们认为财政改革和发行垄断性的纸币会导致危机。对于农民的小资产阶级自发势力本应加以抑制，运用无产阶级专政的全部威力迫使农民交出他们的全部财产，可是中央非但没有这样做，反而否决了提高工业品价格的建议。确实，在国内也已发现农民对此有一定的对抗情绪——他们拒绝购买工业品。

“反对派提议用日用消费品‘入侵’的办法，也就是全部消费品都从国外进口的办法来制止农民的抵制行动。但是中央拒绝向农民施加压力，恐吓我们说，这会破坏同这个，这么说吧，不可靠的同盟军的联盟。而我们认为，应当把这股自发势力里面的油水全部榨干，一滴不剩，再把这些钱财全部投入社会主义工业。历史将证明我们是正确的。

“其次，在党内一些问题上我们也存在分歧。刚才拉古京娜读了我发言的一部分速记稿，我还想再重复说一说。

“为什么党的机关攻击托洛茨基？因为托洛茨基反对党的官僚主义。高等学校的青年全都支持托洛茨基，他说的‘青年是党的最重要的晴雨表’是真理。

“是的，同志们，托洛茨基是我们可以信赖的人。他是十月革命的领袖。他跟季诺维也夫和加米涅夫不同，在武装起义面前并没有胆怯。他跟布哈林同志也不同。一九一八年签订布列斯特条约期间他没有破坏党的统一，而布哈林，据说为了缔结对德和约，甚至曾经打算逮捕列宁和其他同志。托洛茨基在一九〇三年是第一个布尔什维克，是他领导红军取得了胜利。他同列宁一样，是世界上最著名的革命家。当然，如果不是中央压制托洛茨基，那我们早就向国际上的反革命发动进攻了。为了实现真正的党内民主，应当让所有的集团，所有的派别都有权发表自己的意见，而不仅仅是多数派有发言权。

“党的机关已经成为我们的不幸，领导人全部是老近卫军，这个情况已使我们党面临蜕化变质的危险。托洛茨基举出考茨基和保罗·勒维作为活生生的例子是正确的。”

会场上的喧闹和愤怒的叫喊声只能刺激杜巴瓦。到目前为止，大家还在耐心地静听他的发言，只有大厅里一排排人头焦躁的晃动，表露出与会者紧张激动的心情。

“这么说吧，同志们，权力会毁掉一个人。因此我们建议党的机关干部，特别是那些当头头的都重新下厂去开机器，这也是很有道理的。”

茨韦塔耶夫坐在位子上幸灾乐祸地喊道：

“说得对！让他们去闻闻机油味，要不，办公室成了他们的避风港啦！”

没有人答理他。大家都在等待，看杜巴瓦还说些什么。

“我们再次声明，中央的政策会使国家走上毁灭的道路。如果一意孤行，继续执行这个政策，那么要不了多久我们的财政和工业就会崩溃，农民就会给我们以致命的打击。此外，中央和你们这些支持中央的人正在分裂我们党……”

大厅里仿佛爆炸了一枚手榴弹。怒吼声如同暴风雨般朝杜巴瓦扑来，人们义愤填膺，愤怒的斥责叫喊声就像鞭子抽在他的脸上。

“可耻！”

“打倒分裂者！”

“够了，不许血口喷人！”

喧闹声静下来之后，杜巴瓦结束他的发言说：

“是的，要说这番话，必须是一个有足够勇气的人。我谈的都是真实的情况。当然，你们会找我算账的，但是我无所畏惧。最多再让我去当个车工，还能怎么样？我上过战场，从来不是胆小鬼，现在你们也吓不倒我。”

他用拳头捶了捶胸，决定示威一下再离开，于是高喊：

“十月革命的领袖托洛茨基万岁！打倒机关老爷和官僚！”

一片嘲笑声……

36　在“他走上主席台，站在舞台的最前面。”之后，在作者手稿中潘克拉托夫发言的开头部分是这样的：

“我们进行激烈的辩论，今天已经是第九天了，各个支部通宵达旦地开会，我们看见的，听到的都很多。现在市里辩论已快结束。我们这里再召开一次会议也要散了。我现在把那些无关紧要的枝节问题搁置一边，只说说最主要的东西。昨天我们讨论了中央关于经济问题的决定。去年九月，四十六名反对派向中央递交了他们臭名昭著的声明。这个声明已经成了从工人反对派的残余到民主集中派所有敌对集团和派别的反党旗帜。这些形形色色的集团和派别都是托洛茨基和他的信徒领导的。显然，杜巴瓦仔细研究过这个文件。那么，托洛茨基分子对我们说些什么呢？他们说，中央和党内的多数派已在把党引向毁灭，而他们则是救世主。”下面同书稿。

37　在“……他们妄想把这些人描绘成党内官僚主义的代表人物。”之后，作者手稿中还有这样几段：

“有一个类似‘党内贵族’的特殊阶层，独揽党的大权。除了敌人，谁能说出这样的话？那么，现在托洛茨基分子还能干什么呢？只能干一件事：抓、砸、砍。他们中有的人说漏了嘴。尤列涅娃在这里提到过这点。这场斗争向我们表明，我们队伍里有些人随时准备破坏党的统一，践踏党的纪律，稍有风吹草动他们就兴风作浪，瓦解党的队伍。让我们来揭露这些反对派的真面目。

“难道中央在决议里面没有指出某些党的组织存在官僚主义和过分集中的现象吗？难道十二月五日没有作出关于工人权利的决定吗？都这样做了，而且托洛茨基也投票赞成的嘛。党内的每一个布尔什维克对我们工作中的缺点都可以发表自己的意见，提出改进的建议。只要在我们统一的党的大家庭里讨论一下，共同克服困难，向前推进就行了嘛。

“可是托洛茨基做了些什么呢？前一天他完全同意并且投票赞成党的决议。但在决议通过的第二天，他就越过中央，直接向党员群众发出了他那份令人气愤的声明。接着，党内所有的反对派便疯狂地向党发动进攻。不去认认真真地讨论我们的经济工作和党内生活中的问题，反而挑起一场党内斗争。托洛茨基妄图将青年武装起来反对老一辈的革命家。他想破坏青老两代近卫军之间牢不可破的团结。托洛茨基及其追随者力图诬蔑中央和老革命家。党内多数同志对这种前所未有的搞突然袭击的反党行径十分气愤，对反对派无情地给予了全面反击。于是，他们就进行诽谤，说我们压制他们，可是有谁相信呢？现在，在我们基辅的托洛茨基派的宣传鼓动家不下四十人。有从莫斯科来的，有一帮是从哈尔科夫来的，甚至还有从列宁格勒来的两人。我们都让他们发言了。我们确信，没有哪个支部，他们没去干过造谣污蔑的勾当。杜巴瓦、舒姆斯基以及另外几个过去的干部，我们都给他们发了参加各区和市党代会的代表证，尽管按照党章规定，他们已属外地的党组织，无权出席这些会议。我们给了他们充分发表意见的机会。如果他们受到党内多数同志尖锐的毫不留情的谴责，那不是我们的过错。

“请大家听听，他们居然起了这样一个侮辱性的绰号‘机关老爷’。这里包含着多少仇恨！难道党和党的机关不是一个整体？他们对青年人说：‘这种机关——就是你们的敌人。向他们进攻吧！’

“这像什么呢？说这种话的人只能是颓废的无政府主义者，而不是布尔什维克。

“请你们说说，如果有人煽动年轻的红军战士起来反对他们的指挥员、政委和司令部，而且是在队伍已被敌人围困的时候，大家管这些人叫什么呢？

“还有，如果我今天是个钳工，那么按托洛茨基的说法，我还能算是个‘正人君子’，但是如果我明天当了党委书记，那我就是个‘官僚’和‘机关老爷’了。这是什么逻辑？

“你们是不是明白，这样的诽谤会使托洛茨基分子落到什么下场？他们必然会变成无产阶级革命的敌人。

“我们的各级党委过去是，将来也仍然是我们的司令部。我们把最优秀的布尔什维克派到那里工作，决不允许任何人损害他们的威信。”

潘克拉托夫喘了口气，用手擦去额上的汗。

“反对派要求有结派的自由，实际上是要求在党内有可以拉帮结派的自由，这意味着什么呢？这就意味着要把我们的党变成争论不休的俱乐部。这意味着今天党作出一项决议，明天就有某一派要求撤销这项决议。于是又再来进行争论。也就是说我们都将变成一群糊涂蛋。

“我们的党是执政党。一旦作出决议，所有党员都应该贯彻执行。只能如此。否则，我们就不能成为一股不可动摇的力量。布尔什维克决不允许有结派的自由。

“还有一点应当指出。反对派在自己的周围拉拢了一些什么人？相当大的部分是高校的青年学生。托洛茨基称他们为晴雨表，是党的基础。可是我们这里每个小孩都知道，党的基础是老一辈的革命者和产业工人。

“反对派里有图夫塔，他是不久前由于官僚主义严重被撤职的，茨韦塔耶夫的那套民主在索洛缅卡人中间是出了名的，还有阿法纳西耶夫，因为在波多拉区搞强迫命令和压制民主他被省委三次撤销职务。同志们，在反对派里有这样一些人，这岂非咄咄怪事？

“当然，反对派里也有来自生产第一线的工人。但是，那些由于工作方法问题受过党的批评处分的人全都纠集起来进行反党斗争，这毕竟是事实。这构成了一幅什么情景呢？杜巴瓦和舒姆斯基带领一帮被他们引入歧途的工人打头阵，在他们两翼，是昨天还是官僚主义者和形式主义者，今天却在强烈地反官僚主义的图夫塔之流。谁能相信他们呢？

“托洛茨基成了反对派的旗帜。我们千百次地听他们重复说：‘托洛茨基是十月革命的领袖。’‘他是击败反革命的胜利者’‘他是我党最早的领导人。’

“他们迫使我们谈谈这个问题，并且把托洛茨基在我们革命中的作用也彻底弄弄清楚。反对派谈论十月武装起义的时候，极少提到列宁同志的名字，这决非偶然。他们也不提中央委员会，也不提彼得格勒的布尔什维克，彼得格勒的革命工人、水兵和士兵。在他们的心目中只有一个人——托洛茨基。

“反对派企图以一九一七年才转到布尔什维克这边来的托洛茨基偷偷取代世界无产者的伟大领袖列宁，取代我们的党。他们为什么要这样做？仍然是出于派别斗争的需要，是为了蒙骗那些不熟悉我党历史的人，把他们拉过去。为了达到目的，他们不择手段。

“对反对派来说，在国内战争时期，列宁不存在，党不存在，为了保卫苏维埃政权而英勇斗争的千百万战士也不存在。对他们来说只存在一个人——托洛茨基。这也决非偶然。但是，我们都亲身参加了这个斗争，因此我们知道是谁领导我们取得了胜利。是我们的党和党的领袖列宁，是我们光荣的布尔什维克党中央委员会领导我们无产阶级战胜了敌人，是我们的红军指战员战胜了敌人。这一伟大的胜利是劳动人民的子弟用鲜血换来的，而不是某一个人取得的。”潘克拉托夫说得十分激昂有力。说到这里，他暂时停顿了一下。

全场对他的讲话报之以暴风雨般的掌声。这掌声像正在吞没堤岸的、汹涌奔腾的洪流，巨大而迅猛，势不可挡。

杜巴瓦已经不止一次听到这洪流的咆哮声。这些日子他参加各支部和区党代会的会议，总是遭到这股洪流的袭击，因而深知它的威力。过去，当他和大家步调一致的时候，他的身心不止一次也曾是这势不可挡的洪流中的一滴。现在，他和他那一小撮同党逆潮流而动，过去使他产生共鸣的东西，现在却向他猛冲过来，把他扔到了浅滩上。是潘克拉托夫在讲话，字字句句都使杜巴瓦产生了一种病态的反响。他十分痛苦，希望现在能够这样讲话的是他杜巴瓦，而不是这个从第聂伯河畔来的码头工人。这个码头工人，一身铮铮铁骨，完美无缺，不像他杜巴瓦，已产生裂变，自相矛盾，正在失去立足之地。

“至于十月革命前托洛茨基的布尔什维主义是什么东西，还是让老布尔什维克来讲吧。年轻人对这知道得很少。现在，既然有人把他抬出来同党对抗，那么就有必要让我们了解托洛茨基反对布尔什维克的全部历史，了解他是怎样反复无常，经常从一个阵营跳到另一个阵营的。党应该了解，是谁纠合了所有的少数派，结成八月联盟来反对列宁和布尔什维克的。这些问题应该写成书印出来。既然托洛茨基成为分裂的组织者，那我们就应该揭露他，还他的历史的和现在的真面目。

“十月革命期间，托洛茨基在斗争中表现不错，因此党对他委以重任。党为他树立了威信，给他高度的信任。如果说这个人某个时候曾经是个英雄，那也是在同我们步调一致的时候。十月革命之前，托洛茨基并不是布尔什维克，因此在革命之后，不论是缔结布列斯特和约问题，还是有关职工会的争论，他的立场总是摇摆不定，现在终于向党发动了一场空前规模的进攻。

“同反对派的斗争，使我们的队伍更加团结，使青年们的思想更加坚定。布尔什维克党和共青团在反对各种小资产阶级的思潮中得到锻炼。反对派中患有歇斯底里恐慌症的先生们预言，我们明天在经济上和政治上必将全部破产。未来会向我们证明这种预言究竟有多大价值。

“他们要求把我们的老同志，例如托卡列夫和谢加尔等派去看机床，而让类似杜巴瓦这种把反党活动当成英雄行为的失灵的晴雨表来接替他们的位置。不，同志们，我们决不能这样做。老同志是要有人接班的，但是决不能让那些一有风吹草动，就疯狂向党进攻的人来接他们的班。我们决不允许任何人来破坏我们伟大的党的团结统一。青、老两代近卫军永远不会分裂，他们如同人的肌体，是一个不可分割的整体。我们强大，我们坚强，正是因为我们团结一致。同志们，前进，迎着困难，朝我们的目标迈进！在列宁的旗帜下，同各种小资产阶级的思潮进行斗争，我们必将取得胜利！”

潘克拉托夫走下讲台，会场上许多人站了起来，自发地唱起了无产者的国际歌，这庄严的歌声越来越嘹亮。

38　在“他们就在一个角落里坐下了。”之后，作者手稿中有这样一段：

丽达看了看表。

“离开会还有四十分钟，给我讲讲杜巴瓦和安娜的情况吧。”丽达说。保尔目不转睛地望着她，她有点不好意思。

“我不久前去参加全乌克兰代表会议，曾利用这个机会去看过他们。同安娜见过好几次面，同杜巴瓦只见了一次，这一次还不如不见，反倒好些。”

“为什么？”

保尔沉默不语。他右眼的眉梢微微颤动了一下。丽达知道眉梢颤动的来由，这通常是他内心激动的征兆。

“告诉我吧，我一点也不了解。”

“丽达，我现在真不想谈这个，可你坚持要我说，那我就服从吧。他们是当着我的面彻底决裂的。而且照我的看法，安娜也没有别的选择。他们之间积累的矛盾、分歧那么多，断绝关系是唯一的出路。感情破裂的起因是他们在党内问题上的分歧。杜巴瓦一直是反对派。我在哈尔科夫就听说了他在基辅的发言，他是和舒姆斯基一起上基辅去的。”

“怎么，难道舒姆斯基也是托洛茨基分子？”

“是，他以前是的，不过现在退出了。我和扎尔基跟他谈了很长时间。他现在和我们站在一起。可杜巴瓦的情况决非如此。他是越陷越深了。咱们还是回过头来谈谈安娜吧。她把所有的情况全告诉我了。杜巴瓦一头扎进反党活动的泥潭，安娜常被他用带侮辱性的话奚落，例如什么‘你是党的一匹小灰马，主人叫你往东，你就不会往西。’还有比这更难听的。几次冲突以后，他们就疏远了，成了陌路人。当安娜提出分手时，杜巴瓦显然不想失去她，就向她保证，说他们之间不会再不和睦了，求她别扔下他不管，帮助他渡过难关。安娜就同意了。有一段时间，她觉得，一切都会顺利解决的。她没再听到他说恶意攻击的话，她向他讲道理，他也默不作声，并不反驳。于是，安娜相信，他在认真重新考虑他过去的那些观点。

“她从扎尔基那里了解到，杜巴瓦在共产主义大学里也不再捣乱，和扎尔基的私人关系也开始和解。可不久前有一次，安娜上班时，感觉身体不大舒服（她已快要当母亲了），就回家去，关上门躺下了。她和杜巴瓦住一个套间，两个房间有门相通，不过两人商量好把门钉死了。

“过了不多一会儿，杜巴瓦带了一大帮同志回家来了，于是她无意中成了一个有组织的托派分子小组会议的见证人。安娜听到了许多她做梦也想不到的东西。而且，为了在全乌克兰共青团代表会议上发难，他们还印了一份宣言之类的东西，准备藏在衣襟内，到会上偷偷向代表分发。安娜这才恍然大悟：杜巴瓦原来是在耍手段。

“等大家都散了，安娜把杜巴瓦叫到她房间里，要求他解释刚才发生的一切。

“我恰好那天到哈尔科夫去参加代表会议，在中央委员会遇到了基辅的代表。

“塔莉亚给了我安娜的地址：她就住在附近。我决定午饭前抽空去看她，因为在她工作单位党中央妇女部我们没找到她。她在那里担任指导员。

“塔莉亚和其他的人也答应去看她。你瞧，真是凑巧，我就在这个当儿到了他们那里。”

保尔苦笑了一下。

丽达听着，微微扬起了双眉，臂肘支在座位的天鹅绒把手上。保尔默不作声。他望着丽达，回想她以前在基辅时的模样，又同眼前的她进行比较。他又一次发现丽达已长成了一个风华正茂，健美而迷人的青年女子。她身上那件终年不变的军便服不见了。取而代之的是一件朴素的，但缝制得很雅致的蓝色连衣裙。她的手指抓住了他的手，轻轻地碰了一下，让他再继续往下讲。

“我听着呢，保尔。”

他又接着说下去，他也抓住了她的手指，不再松开。

“安娜见到我，掩饰不住内心的喜悦，可是杜巴瓦却是一副冷冷的样子。原来，他已经知道我同反对派作斗争的情况了。

“这次见面不同一般，我得充当一个类似法官的角色。安娜不停地讲给我听，杜巴瓦则在房间里来回踱步，一支接一支地抽烟，显然，他又烦躁，又恼火。

“‘你看，保夫鲁沙，他不仅欺骗我，还欺骗党。他组织什么地下小组，继续搞他那套勾心斗角的把戏，但是对我却说洗手不干了。要知道他在共产主义大学里也公开表示，他认为代表会议的决议是正确的。他自称是个正直的人，可同时却厚颜无耻地进行欺骗。当然，我们之间已没有任何共同之处。我要把今天的事写信向省监察委员会报告’安娜气愤地对我说。

“杜巴瓦透过牙缝轻蔑而不满地挤出几句话来：

“‘有什么了不起？去吧，去报告吧。你以为，我就那么想当这个党的党员。这种党，连老婆都当特务，偷听丈夫的谈话。’

“这种话对安娜来说当然太过分了，她气得大声喊叫，让杜巴瓦滚开。杜巴瓦出去之后，我对安娜说，我想跟他谈谈。她说这是白费口舌。但我仍然去了。我和他毕竟曾经是好朋友。我当时认为，他还没到不可救药的地步。

“我上他房间去了。他躺在床上，马上警告我说：

“‘你别再宣传大道理，我对这一套厌烦死了。’

“但是我还是得说。

“我回想起了过去的事，说：

“‘难道你从我们以前所犯的错误中没有吸取到任何教训吗？德米特里，你记不记得，小资产阶级的自发性是怎么把我们推上反党的道路的？’

“你想他怎么回我的？他说：

“‘保尔，当时我和你都是工人，没有什么顾虑，心里怎么想，嘴上就怎么说，而我们那时的想法也并不错。在实行新经济政策之前，是真正的革命，而现在却是一种半资产阶级的革命。新经济政策时期的暴发户个个脑满肠肥，穿金戴银，可是国内失业的人不计其数。我们党和政府的上层人士也靠新经济政策发迹了，还跟一些女资本家勾搭上了。整个政策目标就是发展资本主义，说到无产阶级专政就羞羞答答，遮遮掩掩，对农民采取自由放任的态度，培植富农，要不了多久富农在农村里就会当家作主。你瞧着吧，再过五六年，苏维埃政权就会在不知不觉中被埋葬，跟法国热月政变之后一个样。新经济政策的暴发户会当上资产阶级共和国的部长，而我和你这样的人，如果再敢骂骂咧咧，那就要掉脑袋了。一句话，很快就要走上绝路了。’

“你看，丽达，杜巴瓦没想出任何新鲜货色，全是托洛茨基的陈词滥调。我们谈了很长时间。

“后来我明白了，跟他争论毫无用处。照我看，杜巴瓦是拉不回来了。为了跟他谈话，代表团开会我都迟到了。临分手时，他想让我‘高兴一下’，奉承地说：

“‘保夫卡，我知道你还没有僵化，也没有成为怕丢乌纱帽而投赞成票的官僚，不过，你是那种除了红旗之外，什么也看不到的人。’

“晚上，基辅的代表，还有扎尔基和舒姆斯基，都到安娜那里去了。她已去过省监察委员会，我们都肯定她的做法是正确的。我在哈尔科夫待了八天，在中央委员会见到安娜好几次，她调换了住房。我从塔莉亚那里得知，安娜打算作人工流产。显然，同杜巴瓦分手的事已成定局。塔莉亚在哈尔科夫又留了几天，帮她处理这件事。

“我们动身去莫斯科那天，扎尔基打听到，党的三人小组给杜巴瓦严重警告处分。共产主义大学党委常委会也同意这个决定。离最高处分只差一步，这样杜巴瓦才没被开除出党。”

会场里渐渐拥挤了，可是人流还是不断往里拥来。周围一片谈话声、笑声。巨大的剧场正在接纳这前所未见的充满活力的人流，这些年轻的布尔什维克热情奔放，朝气蓬勃，勇往直前，宛如山间奔腾不息的急流。

嘈杂声越来越大。保尔似乎觉得，丽达并不在听他说话，但是他刚一沉默，她就说：

“我想，杜巴瓦的事我们今天就谈到这里为止。我们干吗要把剩下的时间都花在这上面呢！这里这么明亮，这么富有生气……”

丽达朝他身边挪了一下，他们挨得很近，但讲话声却越来越难以听到，为了避免大声叫喊，她朝保尔探过身去。

39　在“他看见她和一群乌克兰代表在一起。”之后，作者手稿中还有一段文字，描述了晚上共青团员在丽达哥哥那里的一次聚会。在这次聚会上，丽达说：

“朋友们，我确信就是最近几年里，共青团会从自己的队伍中推出几位语言大师，他们将用艺术形象来表现我们英勇的过去，表现我们毫不逊色的光辉的今天。谁知道呢，也许，我们在场的诸位中间就有人会拿起锐利的笔把我们也描绘一番……”

40　“莫斯科市党的监察委员会委员巴尔塔舍夫讲了有关以托洛茨基、季诺维也夫和加米涅夫为首的新的反对派的情况。”这段文字在作者手稿中是这样写的：

莫斯科市监察委员会委员巴尔塔舍夫是个矮矮壮壮的人，五十岁左右，过去在乌拉尔当过翻砂工。他开始发言，说话声音不高：

“是的！事实俱在，我们早有预感的事终于发生了，出现了‘新的反对派’。至于说到他们的领导人，季诺维也夫和加米涅夫所联合的不是别人，就是托洛茨基。他们相互勾结，狼狈为奸，现在这帮形形色色的反对派拼凑成的大杂烩就要开始行动了。”

从坦波夫来的检察员打断了巴尔塔舍夫的话，说：

“第十四次代表大会上我就对同志们说过：‘你们记住我的话吧，季诺维也夫和加米涅夫还会跟托洛茨基联姻的。’因为当季诺维也夫领着一帮列宁格勒的代表总是跟大会唱反调时，托洛茨基在旁边一言不发，只是看热闹，心里大概在想，你们这些狗崽子，因为‘十月革命的教训’，老是攻击我，要把我彻底打垮，而现在自己也掉到这个泥坑里去了。那时有人不同意我的看法，说季诺维也夫和加米涅夫跟托洛茨基主义斗争了多年，在各个转折关头都公开谴责托洛茨基主义是党内的异己派别，他们永远也不会背叛布尔什维主义，决不会听命于他们与之长期进行无情斗争的人。

“可是结果怎么样呢？昨天的敌人和思想上的对头今天已经成了朋友，因为他们都在狂妄地反对布尔什维克的党中央，为此目的他们不惜联合任何人，不惜牺牲自己所有的原则，放弃过去的立场。这些原则和立场现在已被他们所唾弃。虽然同托洛茨基联盟会玷污他们过去的布尔什维克的称号，但他们怎么还能顾得上呢？这个无原则的联盟同一九一二年八月联盟有许多相似之处。不论是现在，还是那时，挥舞指挥棒的都是托洛茨基。季诺维也夫和加米涅夫这次的表演，其卑劣程度不亚于他们在十月革命武装起义前夕所表现出来的胆怯畏缩。这种人，”坦波夫人瞥了一眼多拉，忍住了，一句骂娘的粗话没说出来，“见鬼，差点没骂出脏话来！这种不成体统的事，老实说，我真还没见过。”坦波夫人结束了他的发言。

“各种迹象表明，这个联合起来的反对派最近就要向党发动进攻了。这些不断冒出来的小集团，专干一个勾当，就是制造混乱，破坏党的团结统一。我不明白，我们什么时候才能把他们全部了结掉。我们对他们实在过于放任宽容了。依我看，应该把这些专职捣乱分子和反对派统统清除出党。我们在跟这些反党分子的斗争上花费了多少精力和时间呵。”多拉激烈地说。

老人梅伊兹一直默默地在听大家的发言，这时，他说：

“朋友们，我们不能再耽搁了，得准备上路。在疗养院多住几天，少住几天，关系不大，但在这样紧要的关头我们必须坚守自己的岗位。我明天就动身。”

41　丘察姆老头——这个主人公的原型是马秋克·波尔菲里·基里洛维奇。人名或名称前后变更的情况在奥斯特洛夫斯基书中不止一例。如舍佩托夫卡这个城市在手稿中曾叫作“阿克沃捷佩什”。老头的姓在手稿中先用“马秋克”，后用丘察姆。

42　“丘察姆老头专心致志地用匙子搅着茶杯里的糖，从眼镜上方凶狠地打量着坐在他面前的客人”这段文字在作者手稿中原是：

波尔菲里·科尔涅耶维奇·丘察姆专心致志地搅着杯子里的糖，从眼镜上方凶狠地打量着坐在他对面的来客。

“还是个乳臭未干的毛孩子，脑袋都已经打开花了，看来是个地地道道的浪荡子。来我们家已经两天了，吃我的，喝我的，一声都不吭，就像该他的。不知他在这儿搞什么名堂？这全是阿尔宾娜干的蠢事。应该给他们点厉害看看，好让他快点滚蛋。在合作社里，这帮党员也让我恶心，什么事都要插一杆子，就好像合作社主任不是我，而是他们。这下可好，鬼知道打哪儿又冒出来一个，钻到我家里来了。”他很生气地寻思着，为了让客人难受难受，就挖苦地问道：

“今天的报纸看了没有？你们的领导在对咬呢。这么说来，别看他们是高层的政治家，相互脚下使绊子可不比我们普通老百姓差，真有意思。起先是季诺维也夫和加米涅夫一起整托洛茨基，后来这两人降了职，他们几个人又一起联合起来对付那个格鲁吉亚人，哦，那个叫斯大林的。

“嘿嘿！有句老话说得好：老爷打架，小人遭殃。”

保尔还没喝完茶，他把杯子推开，眼中闪着怒火，盯住老头子。

“你说的老爷指的是谁？”他一字一顿地问。

“随便说说的。我是个非党人士，这些事跟我不相干。以前我年轻时也当过傻瓜。一九〇五年扯了几句闲话，还坐了三个月的牢房。后来我看清楚了——应该为自己着想，不去为别人操心。显然谁也不会白白给你饭吃的。现在我是这么个看法：我给你干活，你就拿钱来。谁给的好处多，我就赞成谁。什么社会主义啊，这些空话，对不起，全是说给傻瓜听的。什么自由啊，你给白痴自由，他哪弄得清是怎么回事呢？我对现在的政府不满，是因为不赞成眼下时兴的那套家庭规矩，还有其他的一些说法，结果搞得道德败坏，不成体统。想要结婚就结婚，想要离婚就离婚，完全自由。”

43　在“打什么时候起你开始教训起我来了？”之后，作者手稿中还有下面几段：

“眼下这世道，不管你说什么，听了都让人生气。

“比如昨天，我仔细听了保尔·安德烈耶维奇的讲话，好像我没弄错，是他在开导我的两个女儿。您的嘴皮子真行，能说会道，这我没说的，但是漂亮话喂不饱肚子。您号召她们去过新的生活。这两个傻瓜，随便什么话都能灌到脑子里去的。可是这新生活对廖莉娅连饭碗也没给一个。周围失业的人多得要命。您最好先把她们喂饱，然后再来给她们洗脑筋，年轻人。您对她们说，不能继续这样生活下去。那么就把她们带走，养她们吧。眼下她们在我这儿，那就得按我的意思办。”

阿尔宾娜感到风暴即将降临，就竭力想缓和气氛。她说：

“波尔菲里，廖莉娅够倒霉的了，你不能再埋怨她，以后她会找到工作的，再说……”

老头儿气得脸红脖子粗，他根本不想克制自己的怒火：

“你干吗用以后来糊弄我？到处只听到：以后怎么的，将来怎么的，那是以前的神父老是对我们嚷嚷，说以后死了上天堂，现在又来了另一帮神父。我打心眼儿里瞧不起你们的那个将来！到那时我都不在人世了，它对我有什么用？我干吗应该受苦，而让别人过好日子？还是让每个人为自己操操心吧！谁也没有想方设法让我过好日子，我倒应该去替别人创造什么幸福。带着你们的空头支票滚你妈的蛋！早先每个人为自己忙，积下钱，什么都有，可现在这些人来建设共产主义，倒全完蛋了。”丘察姆恶狠狠地喝了一口茶。

保尔坐在这胖墩墩、汗津津的大肉墩旁边感到一种生理上的厌恶。这个老头是旧时代苦役般世界的缩影。在那个世界里，人和人都是仇敌，兽性的利己主义经常赤裸裸地暴露在外。保尔把到了嘴边的激烈的言辞又咽了回去，他只剩下一个愿望——给这个讨厌鬼来个下马威，把他赶回刚刚爬出来的老窝里去！他松开咬紧的牙关，使劲靠在桌子边沿上，说：

“波尔菲里·科尔涅耶维奇，您很直爽，请允许我也直言相告，我们的国家里不会向像您这样的人征求意见，问你们愿不愿意建设社会主义。我们有一支人数众多，力量强大的建设大军。国际上的帝国主义都无法阻挡他们史无前例的进军，他们手中的力量总比你们要大吧。世界上没有任何一种力量能够阻止这场变革。而像你们这样的人，不管是否愿意，都只能被迫去为建设新社会而工作。”

丘察姆怀着无法掩盖的仇恨心情，看了看保尔：

“要是他们不服从呢？知道吗，强制会引起反抗的。”

保尔的手重重地压在茶杯上。

“那我们就把他们……”保尔使劲把杯子一压，咔嚓一声，薄薄的玻璃碎了，没有喝完的茶从碎杯里流进了茶碟。

“年轻人，拿杯子的手放轻点，一只玻璃杯要八十六戈比呢。”丘察姆恼火了。

保尔慢慢地仰靠在椅子背上，对廖莉娅说：

“请您明天代我买十只带棱的茶杯，玻璃要厚一点。”

44　在保尔“拟定了若干方案，但是似乎都不切实际。”之后，作者手稿中还叙述了拉雅（即达雅。下同。——译者）在家里的生活情况以及她在保尔来她家以后的思想状况。

他的床搭在厨房里。他在床上辗转不眠，隔壁房间里的拉雅也是心事重重，无法入睡。她想起了昨天晚上，她、廖莉娅和保尔在她的小房间里一直谈到深夜。庆祝五一和十月革命节时站在主席台上的那些人，以前她只是远远地见过，现在其中有一个就在她的身旁，离得这么近，这在她一生中还是第一次。这个人似乎来自另一个世界。她父亲立下的规矩，将她们同周围的一切都隔绝，只生活在自己家庭的小圈子里，脱离了社会。

她在码头上缝粮食口袋，下班以后就得马上赶回家去；一小时之后，又得赶去父亲工作的合作社里打扫房间，擦洗地板，一直忙到深夜。只有星期天她才有几个钟点的空闲待在自己的房间里，偶尔同女友去看看电影。

她的生活如同一条暗淡的灰色带子。母亲只爱儿子，他长得像母亲。这种爱是盲目的，偏心的。若尔日长成了一个懒汉，不论是吃的，还是穿的，最好的总是他的。母亲对两个女儿很淡漠。不论是拉雅，还是廖莉娅都猜不透，为什么母亲对子女如此偏心眼？不过母亲的这种偏爱使两个女儿非常委屈。特别苦的是拉雅，因为在这个家里，认为她只配干吃力不讨好的粗重活的，不只是兄弟一人。这样，渐渐地干粗重活就成了她一个人的差事了。凡是其他人不肯干的，她都得包下来。只要她对这点稍有不满，若尔日马上就会厚颜无耻地眯起右眼——这个表示轻蔑的神情他是跟加里·皮尔学的——不屑地说：“这种人居然也要来论理？真是太阳从西边出了！”

可是突然来了个小伙子，带来了一股清新而强有力的风。她对他承认，两年来她没有看过一张报，对共青团只有个模糊的概念，而且多半还是听父亲说的，而父亲是从不放过机会辱骂那些女团员的，他管她们叫“放荡姑娘”。她对保尔叙说这些情况时，心中非常难过。

拉雅知道，父亲对保尔来他们家十分不满，而父亲的狂妄、专断，已经把母亲气得发过一次心脏病了。

“大概他明天就要走了。今天同父亲有过这样一次谈话之后，他是不会再留下的。他一走，我们这儿又一切照旧。我真是傻瓜，想他干什么呢？有一个人偶然来了，又走了，再过一天之后，就把我们这些人全忘了。”拉雅怀着一种莫名的忧伤寻思着。想到这儿，不知为什么感到十分难过，就把头埋到枕头里面，痛哭起来。

45　在“……而且在革命的红旗上，也有他的几滴鲜血。”之后，作者手稿中还有这样一些段落：

我们的旗帜在全世界飘扬，

红旗飘扬，壮丽而辉煌，

我们的热血像火一样放射光芒……

他低声念着这首他喜爱的歌词，难为情地笑了一下。“老弟，你那种英雄浪漫主义还没去掉。连普普通通，明明白白的东西你都常常要给它蒙上一层绚丽的色彩。老弟呵，你就是缺少辩证唯物主义的钢铁般的逻辑。同志，要生病嘛，再过五十年也不晚，而现在，正是学习的大好时机。眼下最主要的是活下去，真他妈的。我怎么这么早就倒霉了呢？”他十分痛苦地想着，五年来第一次又恶狠狠地骂娘了。

难道他能料到会有这种灭顶之灾吗？老天爷可是给了他一个强壮有力，能吃苦耐劳的身体。他记得，小时候他跑得飞快，跟风比赛，爬起树来像猴子那样灵活，四肢有力、肌肉发达的身子可以轻轻巧巧地从一根树枝跳到另一根树枝上。但是动乱的年代要求人们付出超越常人的精力，经受超越常人的紧张。他毫不吝啬地献出了自己的全部精力，献给了以扑不灭的火焰照亮他整个生活的斗争。他献出他所拥有的一切，到了二十四岁，风华正茂之时，正当胜利的浪潮把他推到充满了创造性幸福的生活顶峰的时候，他却被打伤了。他没有立刻倒下，而是像一个强壮的战士，咬紧牙关，跟上正在胜利进攻的无产阶级的钢铁大军。在精力没有全部耗尽之前，他没有离开队伍。现在，他被击倒了，他不能再在前线坚持战斗，唯一能做的事是进后方医院。

46　在“就这样成为这个队伍的累赘？”之后，作者手稿中还援引了一个实际生活中的例子：

于是他想起了基辅无产阶级的领袖叶夫根尼娅·博什（叶夫根尼娅·波格丹诺娃·博什，一八七九——一九二五，系俄国革命运动活动家，1901年起为苏共党员，是乌克兰建立苏维埃政权的领导人之一），这位久经考验的地下工作者，由于患肺结核，失去了工作能力，不久前自杀身亡。她在简短的留言中说明了自尽的原因：“我无法接受生活的施舍。既然成了我们党的一个病人，我认为就没有必要再活下去。”那他也把这已经背叛的肉体消灭掉，怎么样？……

47　在“生活不下去，就一死了之。”之后，在作者手稿中还有一句话：

对于懦夫来说没有比这更好的出路了。

48　在“即使生活到了难以忍受的地步，也要善于生活”之后，作者手稿中还有这样一句话：

要竭尽全力，使生命变得有益于他人。

49　在“……保尔和达雅也搬到了离这儿很远的一个海滨小城。”之后，作者手稿中有如下段落：

一年半过去了。国家开始进行大规模的建设。社会主义即将迈进现实生活，由理想变为人类智慧和双手创造的巨大成果。这座规模空前、宏伟壮丽的大厦正在奠定它那钢筋混凝土的地基。

“钢、铁、煤”这三个富有魅力的词越来越频繁地出现在这个正在进行伟大建设的国家的报纸上。

“要么我们赶上技术发达的资本主义国家，消灭与他们之间的差距，用最短的时间建立起自己的强大的工业，使我们在技术方面不依赖资本主义世界；要么我们就被踩死，因为没有钢、铁、煤，不要说建成社会主义，就是要保住正在进行社会主义建设的国家，也是办不到的。”这是领袖的讲话，党的号召。于是，在全国各地掀起了为钢铁而战的空前热潮，群情激奋，如火如荼，世所未见。“速度”一词也成为强有力的号召，促使人们加快行动。

远古时代，在霍尔季察岛近旁，有座威震四方的扎波罗热营地，一支哥萨克军的独立分队曾在这里驰骋纵横，直杀得贵族波兰和当时还很强大的土耳其入侵者闻风丧胆，失魂落魄。现在另一支军队在这里安营扎寨。这是布尔什维克的部队，他们要拦腰切断古老的第聂伯河，迫使它那桀骜不驯的水力去转动钢铁制成的涡轮机，迫使这条像生活一样源远流长的河流为社会主义工作。人向大自然开战了，在险恶的第聂伯河的急流处，把它那难以驾驭的力量用钢筋水泥控制起来。

在向河流开战的三万大军中，在这支大军的指挥员中，有一名过去的基辅码头工人，现今的建筑工段段长伊格纳特·潘克拉托夫。这支大军从两岸向河流夹攻，从战斗一开始起，两岸之间就热火朝天地开展社会主义竞赛，这是工人生活中的新事物。

潘克拉托夫那粗大的身躯轻快地在跳板上来来去去，他时而在混凝土搅拌机旁同弟兄们说上几句俏皮话，时而消失在土沟里，时而又突然出现在卸水泥和钢梁的站台上。一清早，他那驼背拱肩的身影就出现在“困难”的工段，直到深夜，他那疲惫不堪的巨大身躯才倒在行军床上。

有一次，他凝视着晨雾弥漫的河面，看着河岸上目光所及之处堆得满满的建筑材料，不禁想起森林中小小的博亚尔卡。那时的大工程现在只能算作一个儿童玩具了。

“瞧，我们已经发展到什么地步，多么了不起啊，伊格纳特老弟！把第聂伯河这匹烈马给套住了。老爷子们再也不用吃这急流险滩的苦啦。给你一百万千瓦电，没说的！我们的生活从这儿才真正开始，伊格纳特！”他仿佛猛地喝了杯烈性酒似的，胸中陡然涌起一股暖流。“博亚尔卡那帮弟兄们在哪儿呢？要是保尔，还有扎尔基两口子都到这儿来，那多棒啊！那我们就能给左岸的人一点厉害看看啦！”想起博亚尔卡，他不禁又想起了朋友们。

那些跟他一起在数九寒冬里大战博亚尔卡的人，还有那些共同创建共青团组织的人，如今分散在全国各地，从热火朝天的新建工地到辽阔的祖国的穷乡僻壤，都在重建生活。他们那批最早的共青团员约有一万五千人。有时在茫茫人海中相遇，真像亲兄弟般情谊深长。如今，他们那小小的共青团组织已发展壮大，犹如巨人一般。过去只有一个团员的地方，现在可以编成整整一个营了。

“小鬼们啊，跟我们真是一模一样！不久前还在桌子底下钻来钻去呢。我们已经上了前线，他们大概还在让妈妈用衣襟擦鼻子呢，可是一眨眼，他们都已长大了，而且还一心想在工地上把你撵到乌龟壳里去。对不起，这个想法行不通，咱们还得走着瞧！”潘克拉托夫深深吸了一口河边的新鲜空气，感到十分舒畅，同时，他的心头有一种满足感，因为今天晚上他要把由二十岁的共青团员安德留沙·托卡列夫担任支部书记的左岸第七工段甩到自己的后面。

50　在“没有布尔什维克攻不破的堡垒”之后，作者手稿中还有下列几段：

阿尔青，你会说我信里有许多像熔化了的金属那样过于热烈的话语。但是，要知道，我们的生命之火也并不是用蛤蟆的冷血点燃的。我要你跟我一样相信保夫卡还会回到你们中间的，哥哥，我们还要在一起干的。不可能不是这样。否则，当可恶的旧世界已经在我们的马蹄下声嘶力竭地呻吟，国内战争的烈火为什么还能使我们热血沸腾呢？如果我们的生活变得异常艰难，有时甚至残酷无情，我们就屈膝投降，承认自己失败，那么我们工人的坚强意志何在呢？

阿尔青，当朋友们听到我这些话时，我看见他们当中也有人流露出惊讶的神情。谁知道呢，也许有人认为我一味耽于幻想，不能正视现实。他们不理解我的期望。

现在再简单谈谈其他情况。现在的情况是：我的生活固定在一块小小的军事基地上，这就是我的学习——读书，读书，还是读书。阿尔青，我读了很多书，收获不小，获益匪浅。国内的，国外的作品都读。

51　在“……当生活像铁环似的把你紧紧箍住的时候，仍然能够坚忍不拔，那才是光荣的业绩。”之后，在第五版中还有下面一段文字：

“保尔，你知道，在动身之前妈妈给我来信说，父亲已被合作社开除，现在工地上当木匠”……

这一段从意思上与上下文毫无联系。文学遗产委员会决定（一九五四年五月二十六日第二号记录），“作为作者删除大段文字时无意中遗留下来的段落”将其删掉。

现将这一段援引于下：

“保尔，你知道，在动身之前妈妈给我来信说，父亲已被合作社开除，现在工地上当木匠。”

保尔微微颤抖了一下。

“拉雅，在这个最艰难的时刻，让我们再捅一下这个臭虫窝，作为最后的决裂。你写两封信，一封给父亲，另一封信给若尔日和他那一伙人……”

拉雅走到跟前抓住了他的双手，坐下来说：

“我马上就写，我明白，这件事正是现在应该做的。”

他敏感地仔细听她写字时笔尖发出的声音，闭紧嘴唇，想道：

“她永远离开她父亲和兄弟了，这两个人再也不能拖她的后腿了。现在只剩下母亲。”

接着，手稿中详细展现了保尔同丘察姆一家的相互关系，引用了拉雅写给家人表示同他们决裂的一些信件。这段文字发表在这部小说一九三四年乌克兰文版上。

这里应当提醒的是：虽然奥斯特洛夫斯基在书中描写了许多真人真事，但跟任何一部文艺作品一样，总是虚构与真实相结合的。其中，保尔·柯察金的童年时代与尼古拉·奥斯特洛夫斯基本人的童年相比，就具有许多重要的不同特征，目的在于更好地塑造形象。因此，也不能完全根据小说来判断尼·奥斯特洛夫斯基同他岳父一家的关系：例如赖莎·波尔菲里耶夫娜的弟弟弗拉基米尔·马秋克是懒惰的若尔日的原型，但是这部小说的前五章有很多页就是在尼古拉·阿列克谢耶维奇口授下由他记录的。还有赖莎·波尔菲里耶夫娜·奥斯特洛夫斯卡娅在回忆作者的遗言时说：“……我默默地听着。他要我别荒废学业……后来他又想起了我们两位老母亲，说：‘两位老人家为我们牵挂了一辈子……我们欠她们的实在太多太多了……又没来得及报答她们。你要想着她们，拉尤莎，好好孝敬她们……’”




